Голлум

Голлум, он же Смеагол — один из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Толкина «Хоббит, или Туда и обратно» и «Властелин Колец».

Одной из отличительных особенностей Голлума является его манера речи. Он говорит о себе во множественном числе первого лица и употребляет в речи модифицированные версии обычных слов, «птитсы» (birdses) вместо «птицы» и т. п.

Личность
Голлум — существо небольшого роста, крайне тощее и с большими светящимися глазами. Его кожа, согласно «Хоббиту», блестящая и чёрного цвета. По книге у Голлума было шесть зубов (хотя в первом фильме говорится о девяти). В киноверсии Джексона его кожа, напротив, показана очень бледной, а передвигается он всегда на четвереньках. Голлум довольно силён, но труслив и лжив. В «Хоббите» упоминается, что в прошлом он жил на поверхности, но ничего не говорится о том, что Голлум когда-то был полуросликом:

В Мордоре Голлум тайно следует за Фродо и Сэмом к Ородруину, выжидая удобного случая, чтобы завладеть Кольцом. 25 марта 3019 года Т. Э. хоббиты добираются до пещеры у жерла горы — Саммат Наур. Они вознамериваются бросить Кольцо в лаву, но оказывается, что это совсем не так просто — любое существо оказывается под полной властью Кольца и противостоять этому нельзя. Стоя на краю пропасти, Фродо объявляет себя Властелином Кольца, но на него внезапно нападает Голлум. В схватке Голлум откусывает палец соперника вместе с Кольцом, но почти тут же, прыгая от радости, сваливается в пропасть. Кольцо падает в лаву Ородруина и уничтожается. Голлум тоже погибает.

Очевидно, такая судьба была давно предначертана ему: Голлуму удавалось выходить невредимым из многих опасных ситуаций, его пощадили все «светлые» герои. Гэндальф предостерегал от убийства Голлума; Фарамир, ставший мудрым, также не стал убивать это существо (предоставив возможность решать этот вопрос хоббиту Фродо). И даже Сэм, который ненавидел Голлума за его двуличность и предательство, оставил его в покое, повинуясь запрету Фродо. Не ведая того, Голлум сыграл одну из ключевых ролей в истории Войны Кольца.