Кольца Власти

Кольца Власти
Кольца
Трое народов получают Кольца Власти
Создано:
1590 В. Э. (девятнадцать Колец)
1600 В. Э. (Единое Кольцо)
Саурон (Единое Кольцо)
Гиль-галад, Эльронд, Галадриэль, Кирдан, Гэндальф (Три Кольца)
Дурин III (и его потомки) и другие короли гномов (Семь Колец)
Король-Чародей и другие Назгул (Девять Колец)
Сила:
Замедление упадка и сохранение желанного, увеличивание природных способностей владельца, долголетие, невидимость
Кольца Власти (англ. Rings of Power), или Великие Кольца (англ. Great Rings) — магические артефакты, которые были созданы эльфами Эрегиона под руководством Келебримбора в период c 1500 по 1590 В. Э. Девятнадцать Великих Колец были выкованы эльфами с помощью знаний и навыков, полученных и усвоенных ими от Саурона, принявшего прекрасный облик. В создании большинства из них Саурон принимал прямое участие, и в 1600 В. Э. тайно выковал в огне Роковой Горы Единое Кольцо, подчинявшее своей воле все остальные Кольца.
Стихотворение, которое подытоживает историю создания Колец и вопросы владения ими, является важной частью мифологии Средиземья. В переводе оно звучит так:
Три Кольца — для царственных эльфов в небесных шатрах,
Семь — для властительных гномов, гранильщиков в каменном лоне,
Девять — для Девятерых, облечённых в могильный прах,
Одно наденет Владыка на чёрном троне
В стране по имени Мордор, где распростёрся мрак.
Одно Кольцо покорит их, одно соберёт их,
Одно их притянет и в чёрную цепь скуёт их
В стране по имени Мордор, где распростёрся мрак.	Right pointing double angle quotation mark sh4
Перевод В. С. Муравьёва (жирным выделена начертанная на Едином Кольце надпись)

Содержание
1	Создание Колец Власти
2	Двадцать Колец
3	Сила Колец
4	Конец Колец
Создание Колец Власти
Около 1200 В. Э. Саурон начал пытаться обольстить и привлечь на свою сторону эльфов, называя себя посланцем Валар, Аннатаром (Дарителем). Ему не удалось завоевать доверие Гиль-галада и Эльронда, зато Гвайт-и-Мирдайн в Эрегионе желали улучшить своё искусство, чтобы с его помощью сделать Средиземье подобным неувядающему Валинору, где эльфы не испытывали усталость от мира. Вопреки предостережению Галадриэли, Келебримбор и его соратники-кузнецы прислушались к незнакомцу.

Под чутким руководством Аннатара эльфы приступили с сотворению Колец Власти. Кольца были различных видов: так, например, сначала были откованы Малые кольца, служившие лишь пробой мастерства эльфийских кузнецов. Спустя триста лет, около 1500 В. Э., эльфы создали шестнадцать Великих Колец. Когда же Аннатар покинул Эрегион, Келебримбор начал ковать без его участия, но с его знаниями и по его технологии, Три Кольца, закончив работу над ними около 1590 В. Э.

Спустя ещё сто лет, около 1600 В. Э., Саурон тайно создал Единое Кольцо в самом сердце Роковой Горы. Вложив в артефакт большую часть своей духовной мощи, Тёмный Властелин рассчитывал подчинить все другие Кольца для порабощения разумов их владельцев. Однако едва Саурон произнёс начертанное им на Едином Кольце заклятие, как Келебримбор осознал правду и восстал против Тьмы. По совету Галадриэли, Три Кольца были спрятаны подальше от Эрегиона. Саурон, узнав о раскрытии своего замысла, пришёл в ярость и объявил Войну, желая присвоить все Кольца. Келебримбор защищал Эрегион всеми силами и сам сражался с Сауроном, но был побеждён и подвергнут пыткам. Саурону удалось сразу завладеть девятью из девятнадцати Великих Колец, а затем замученный Келебримбор открыл ему местонахождение ещё семи. Тем не менее, как бы Саурон ни пытал его, эльфийский владыка не раскрыл, куда спрятал оставшиеся три, за что и был убит в плену. Впоследствии, уже после завершения войны против Гиль-галада и подоспевших на подмогу нуменорцев, Саурон разделил захваченные им Великие Кольца на Девять и Семь — для людей и гномов соответственно.

Таким образом, Три Кольца остались у эльфов, пускай они и не использовали их, покуда Саурон находился в силе, тогда как оставшиеся Кольца были переданы властителям людей и гномов. Последних подчинить не удалось, но Кольца несказанно увеличили жажду гномов к накоплению богатств, что в конечном счёте привлекло гибельное внимание драконов. Люди же пали во тьму, кто-то раньше, кто-то позже, и стали рабами Саурона — ужасными призраками, известными как Назгул.

Двадцать Колец
Три Кольца
Семь Колец
Девять Колец
Единое Кольцо
За исключением Единого Кольца, все Великие Кольца были украшены драгоценными каменьями.

Сила Колец
Главной силой, которая давалась всеми кольцами, было предотвращение или замедление упадка и увядания, сохранение того, что желали и любили. Они также усиливали природные способности владельца — тем самым приближаясь к «магии», но в тоже время медленно побуждая ко злу и усиливая жажду власти. Кроме того, часть из них делали носителя невидимым и делали для него видимым предметы из невидимого мира (эта способность идёт прямо от Саурона). По словам Гэндальфа, «смертный, который хранит одно из Великих Колец, не умирает, но и не растёт и не наливается жизнью, он всего лишь влачит существование до тех пор, пока каждая минута не становится ему в тягость. А если он часто надевает кольцо, чтобы стать невидимым, то он 'увядает': становится невидимым насовсем и блуждает в сумраке пред взором тёмной силы, что правит Кольцами. Да, раньше или позже, — позже, если он силён или начинает с благих намерений, хотя и сила и намерения иссякнут — раньше или позже тёмная сила пожрёт его.»

С другой стороны, гномы не были подвержены невидимости и не подчинились воле Саурона, чем заслужили горячую ненависть последнего. Хотя положительной чертой Семи Колец было увеличение природные способностей гномов к поиску богатых жил драгоценных металлов, это, однако, разожгло в сердцах королей гномов аномальную жадность, которая послужила поводом для многочисленных раздоров среди их кланов. Используя свои кольца для обогащения, гномы в конце концов привлекли к себе внимание драконов, которые уничтожили их королевства и разорили сокровищницы. В то же время, гномы Мории всё глубже разрабатывали жилы в поисках митриля и пробудили демона балрога, который убил их короля, после чего Кхазад-дум был потерян и стал прибежищем тьмы и ужаса, а гномы долгие годы скитались по Средиземью. Обосновавшись в Эреборе, они на время восстановили былую славу их рода, но и это королевство спустя века было разорено и захвачено драконом Смаугом.

Три кольца не были похожи на остальные. Они не давали способности быть невидимым. Их преимущества были, по большей части, вторичными по отношению к их основному назначению — сохранению старого, а не рождению нового. Владельцы этих колец получили способность исцелять и сохранять по-разному, в зависимости от того, что они контролировали. Например кольца Эльронда и Галадриэль дали своим владельцам силы для отражения атак Саурона и защиты Ривенделла и Лотлориэна. Нарья могла внушать надежду и вселять мужество в людей, окружавших её владельца. Однако эти кольца были бесполезны непосредственно на поле боя, ведь как сказано Эльрондом на Совете:

“	...Они (кольца эльфов) бессильны на поле сражения. С их помощью нельзя убивать и обуздывать: они помогают познавать мир, творить добро и сдерживать зло, зародившееся в сердцах жителей Средиземья...	”

— Перевод В. С. Муравьева, А. А. Кистяковского
Конец Колец
Драконы уничтожили четыре из Семи колец, а оставшимися тремя кольцами после своего возвращения смог завладеть Саурон. В конце Войны Кольца они, вероятно, были похоронены под руинами Барад-Дура.

Девять колец Саурон забрал у Кольценосцев, и они также были в его собственности до разрушения Барад-Дура.

Три кольца были скрыты от него, в конце Т.Э. их хранители забрали Кольца с собой в Аман.

Единое Кольцо было уничтожено в пламени Роковой Горы, и, после его уничтожения, оставшиеся были освобождены от власти и контроля Одного, но также и лишились всех сил.
