
Гномы
Sign in to edit

Гномы
Dwarves
Места обитания:
Эред Луин, Мория, Эребор, Железные холмы, Орокарни, Белые горы

Продолжительность жизни:
250—300 лет
Деление:
Семь кланов, малые гномы
Гно́мы (англ. Dwarves[1]), или Кха́зад (кхуз. Khazad), а также На́угрим (синд. Naugrim | рус. «Низкий Народ») — одна из рас Арды, созданная Вала Аулэ из горной породы. Это низкорослые существа (средний рост 120—150 сантиметров) с длинными бородами. Прославлены как великие мастера по работе с металлом и камнем.

Описание
Во все эпохи мира внешность гномов была одинаковой. Они были низкорослыми и коренастыми; грудь у них была широкой, руки ― сильными, ноги ― крепкими, а бороды ― длинными (у гномов бороды были с рождения, равно у мужчин и женщин). Ни человек, ни эльф, никогда не видел безбородого гнома ― разве если бы он был обрит в насмешку, и тогда он готов был умереть от позора.

Гномы были созданы сильными и выносливыми, неподвластными большинству болезней и крепостью подобные камню. Они переносят тяжелый труд, голод и телесные раны лучше всех иных народов, одаренных речью. Гномы любили горное дело и жили под землёй. Они находили самоцветы, алмазы, золото, серебро и митриль, с великим мастерством изготавливая из них украшения или оружие. Все гномы издавна предпочитают живым созданиям металл и камень, который можно обрабатывать. По характеру гномы упрямы, скрытны, очень долго помнят и добро, и зло, никогда не забывают обид (но и друзей тоже) и всегда мстят врагу. Из всех племён и родов Детей Эру гномы более всего дружили с эльфами-нолдор, которые были друзьями и учениками Аулэ в Валиноре; самоцветы нолдор гномы ценили превыше любых сокровищ. Гномы всегда желали увеличивать свои богатства, копить их и хранить, но пользовались ими они только для торговли и более выгодного увеличения своих богатств. Исходя из разных источников («Хоббит», «Властелин Колец», «Сильмариллион», «История Средиземья»), можно понять, что бывали случаи, когда гномы служили злу. Правда, таковых всегда было немного, и, разумеется, никогда не доходило до того, что целые кланы гномов служили бы Темному Властелину. Более того, подобные «перебежчики» нередко были изгоями для своих родичей.

В древние времена гномы охотнее работали с железом и медью, нежели с серебром и золотом; а оружие и военное снаряжение получалось у них лучше всего. Гномы первыми научились создавать кольчуги, и в искусстве их создания даже нолдор не могли с ними сравниться.

Гномы не были бессмертными, хотя срок их жизни был сравнительно долог. Большинство гномов, не погибших в бою или от несчастного случая, доживали примерно до 250 лет, однако встречались и 300-летние долгожители (больше всего их было среди Народа Дурина). До 30 лет гном считался слишком юным для войны или работы. Повзрослев примерно к 40 годам, гномы до 240 лет находились в зрелости и расцвете сил (женились они, как правило, годам к 90). Платой за долгий век была стремительная старость: достигнув 240 лет, гномы быстро дряхлели, теряли силы и жили не более 10-15 лет. К старости гномы никогда не лысели, а лишь седели.


Женщин у гномов мало, меньше трети, и они редко покидают подземные жилища, к тому же посторонний глаз не способен уловить разницу между ними и мужчинами-гномами в одежде и внешности. Народ гномов растет очень медленно.


Кланы гномов
В двенадцатом томе «Истории Средиземья» говорится, что гномы изначально были разделены на семь кланов, или «Домов». Три из них, которые попали в повествования Толкина, — это:

Длиннобороды, или народ Дурина (англ. англ. Longbeards), которые населяли город Кхазад-Дум во Мглистых горах;
Огнебороды (англ. Firebeards), основавшие Ногрод (скорее всего) в Синих горах;
Широкозады (англ. Broadbeams), основавшие Белегост (скорее всего) в Синих горах.
После окончания Первой Эпохи города Ногрод и Белегост были разрушены в ходе Войны Гнева, а Огнебороды и Широкозады переселились в Морию и смешались с родом Дурина.

Практически ничего не известно об истории остальных четырёх домов, кроме того, что они послали отряд на запад для участия в Войне гномов и орков в конце Третьей Эпохи, а также то, что они жили в горах Орокарни на дальнем востоке Средиземья:

Об отношениях между различными племенами и государствами гномов известно мало, хотя в «Сильмариллионе» упоминаются столкновения и междоусобные войны.

История
Вала Аулэ создал гномов без разрешения Илуватара. Когда это открылось, Аулэ собрался было уничтожить своё творение, но Илуватар смилостивился и даровал гномам фэа.

Аулэ создал Семь Праотцов гномов, от которых произошли семь народов гномов (В письме № 212, Профессор пишет, что изначально были созданы тринадцать гномов: «Один, старший, и ещё шесть с шестью супругами», а в 11 томе «Истории Средиземья» говорится, что их было четырнадцать, так как «для каждого гнома Илуватар добавил супруга женского пола). Однако поскольку он сделал это без разрешения, Илуватар запретил Аулэ выпускать их из подземелья, пока не прибудут квэнди.

Незадолго до первого свержения Мелькора Аулэ выпустил гномов, так как эльфы уже пробудились и те стали множиться, но, к сожалению, они не смогли сравняться по количеству с эльфами. Изначально они жили за Мглистыми Горами. Но вскоре поселились в Синих горах и перевалили их, некоторые поселились в Белерианде. Они встретились с эльфами и стали дружить. Гномам лучше давался эльфийский язык, чем эльфам гномий. Они жили в мире во время пленения Мелькора. Когда же он пришёл, появились Солнце и Луна, тогда гномы стали днём реже выходить на поверхность.

В конце Первой Эпохи гномы, поддавшись искушению завладеть одним из Сильмарилей, а также ожерельем Наугламир, убили эльфийского короля Элу Тингола, воспользовавшись, как предлогом, оскорблением, которое нанёс им высокомерный король. Убийцы попытались скрыться, но были перехвачены и уничтожены эльфийскими воинами; до Ногрода живыми добрались лишь двое. Они рассказали, как король Тингол, не желая платить им за их труд, приказал перебить гномов. Так началась вражда эльфов и гномов.

Озлобленные смертью своих лучших мастеров, гномы стали собирать воинство. Вскоре из Ногрода выступило большое гномье войско, которое чуть позже разорило и разграбило Дориат.

Тем временем, весть о случившемся дошла до Берена и Лутиэн, дочери Тингола. Берен собрал войско лаиквенди и устроил засаду, когда поредевшее войско гномов возвращалось с добычей. Состоялась битва, в которой эльфы одержали победу, а король гномов пал в бою с Береном, перед смертью прокляв сокровища, потому от них избавились, сбросив в реку. Бежавшие гномы были перебиты Энтами.

Ещё в Первой Эпохе меньшая часть гномов жила в Эред Луине. Но к затоплению Белерианда туда перебрались все гномы. В начале Второй Эпохи многие гномы ушли в царство Казад-Дум, которое значительно позже эльфы нарекут Морией. Они долго жили там. Они приняли в дар семь Колец Власти Саурона и получили большую удачу в поисках митриля. Всё же они участвовали в Последнем Союзе и помогли эльфам и людям одержать победу (хотя в битве при Дагорладе часть гномов дралась на стороне Саурона).

В Третьей Эпохе гномы разбудили Балрога, томившегося в горных недрах под высочайшем пиком Туманных Гор ― Карадрасом. Гномы были вынуждены уйти к горе Эребор. Балрог снова опустился в самые нижние ярусы Мориа и не появлялся до конца Третьей Эпохи. В Эреборе они основали своё новое государство. На них стали нападать драконы, но гномы успешно сражались с ними, четыре из семи колец погибли в огне драконов, остальные Саурон сумел вернуть.

Однако в в 2770 году великий дракон Смауг захватил Эребор. Короли Трор и сын его Траин со своим сыном Торином, бежали оттуда через потайную дверь. Трор, отдав Траину последнее из Семи Гномьих Колец, вернулся в Морию и там его убил вождь орков Азог, который выжег свое имя у Трора на лбу. Это привело к Войне Гномов с Орками, закончившейся великой битвой при Азанулбизаре (в Нандухирионе) перед Восточными вратами Мории в 2799 году. Орки брали верх, однако вскоре, в тот же день, прибыли подкрепления из Железных Холмов во главе с Наином. Наин сам вызвал Азога на бой, и тот согласился. Они бились долго, устал и Наин, и Азог, однако Азог увернулся от очередного сильного удара гнома и сломал Наину шею. Битва продолжилась. Но теперь, ущемленные горечью потерь своих многих собратьев, гномы с новым приливом сил и мести начали выигрывать сражение. Две трети орков было убито, Азог был казнен сыном Наина, Даином Железностопом, остальные орки бежали на юг. Но из-за Балрога они не сумели вновь заселить Морию.

После этого начались темные времена для рода Дурина, однако судьбу благородного рода изменила встреча Гэндальфа с Торином. Тогда они вместе с хоббитом Бильбо Бэггинсом освободили Эребор и Эсгарот от Смауга. У подножья Эребора в тот год состоялась великая Битва Пяти Воинств, в которой войска гномов, лесных эльфов, людей Эсгарота и Великих Орлов одержали славную победу над армией орков и возродили Эребор и славу Рода Дурина.