Орки

Орки — раса злобных существ, искажения Детей Илуватара, искусственно выведенные Тёмным Властелином Морготом в насмешку над эльфами. Они составляли основу его вооружённых сил в древней истории Арды. Позднее, после поражения Моргота в Войне Гнева, орки стали подчиняться его слуге Саурону, который объявил себя новым Тёмным Властелином. В конце Третьей Эпохи Саурон вывел новую породу крупных орков-солдат — чёрных уруков.

Впервые орки появились уже в самых ранних из известных текстов Дж. Р. Р. Толкина, «Книге утраченных сказаний» (1914—1917). С момента их возникновения образ орков находился в тесном взаимодействии с образом гоблинов из общеевропейской мифологической традиции, чьё название Толкин использовал как перевод позаимствованного им из древнеанглийской поэмы «Беовульф» слова «орк», обозначавшего неопределённых злых духов. Таким образом, в произведениях Легендариума слова «орк» и «гоблин» являются синонимами.

После выхода романа «Властелин колец» архетип орков и само их название были быстро популяризованы, войдя в число классических рас в жанре фэнтези и встречаясь в произведениях многих других писателей, хотя со временем представления об орках претерпели значительные изменения в массовой культуре.

Внешность
Несмотря на крайне отвратительную внешность и уродство орков, их сходство с неискажёнными Детьми Эру довольно велико, особенно в темноте или на расстоянии, да и комплекция позволяла иногда замаскироваться «под орка». Первых орков, появившихся в Белерианде, эльфы приняли за одичавших авари, тогда как ноэгют нибин (Малых гномов) синдар приняли за животных. Финрод загримировал Берена и свой отряд под орков, обман был раскрыт только когда Саурон сорвал с них личины. Фродо и Сэма, переодетых в орков, сами орки приняли за своих, с другой стороны шлемы, плащи и кольчуги полностью прикрывали тело, а отряд мелких орков, с которым они столкнулись не досчитался как раз двух солдат. Фангорн сперва принял за орков Мерри и Пиппина.

Орки очень плохо переносят солнечный свет и предпочитают жить в пещерах, подземельях, горных расщелинах; активный образ жизни ведут предпочтительно в тёмное время суток. Уруки (однако в темноте они видели хуже меньших орков), были устойчивее к солнцу, а полуорки и гоблинолюди Сарумана солнца не боялись вовсе, поскольку в их жилах текла и человеческая кровь.

Характер
Орки враждебны всему прекрасному и чистому, склонны к вандализму (они демонтировали все памятники дунэдайн в Минас-Итиле, испортив их грязными надписями). При этом орки склонны к инженерному мышлению: они умеют создавать сложные механизмы, в особенности боевые и пыточные механизмы:

Орки, как и их повелители (Мелькор и Саурон) враждуют с дунэдайн, эльфами, гномами и большинством других народов Арды. Их союзниками, обычно временными, выступают тролли, варги (волки), истерлинги (вастаки) и харадрим. Общество орков управляется вождями, однако ввиду склонности этого народа к анархии и распрям, власть среди них держится только на силе и страхе.

Оркам известна геральдика. Так, орки, служившие в крепости Барад-Дур, носили на щитах и одежде эмблемы Красного Глаза (Ока Саурона), урук-хай Изенгарда метили щиты изображением белой руки на чёрном фоне, а шлемы – руной «С» (от имени «Саруман»), орки из Минас Моргула носили эмблему в виде луны, а орки под командованием Больга шли в бой под чёрно-красными стягами.

Орки без малейших угрызений совести могут питаться человечиной и даже похваляются этим, однако собратьев, склонных к каннибализму (т.е. едящих мясо орков), они презирают («Властелин Колец»). Об использовании орками в пищу мяса гномов или эльфов неизвестно, хотя это и вполне возможно.

Продолжительность жизни
Среди орков долгожителями были орки-майар, которые пали во зло вместе с Мелькором. Среди орков ходили легенды о вождях, которые погибали в битвах, но потом вновь возвращались. Тем не менее, обычные, рядовые орки были смертными, могли заболеть и жили подобно людям-эдайн ― около 90 лет, хотя из-за постоянных войн редко достигали такого возраста.

