Эльронд
Эльронд — полуэльф, выбравший участь эльфов. Сын полуэльфов Эарендиля Морехода и Эльвинг Белой, брат-близнец Эльроса, отец Элладана, Эльрохира и Арвен, дед Эльдариона. Правитель эльфов Имладриса во Вторую и Третью Эпохи. Одна из главных фигур в эпосе «Властелин Колец», появившийся изначально в сказке «Хоббит, или Туда и обратно».

Эльронд происходит из трех родов Эдайн, хотя в его жилах течёт и кровь Эльдар и Майар:

Биография
Первая Эпоха
Эльронд родился в 532-м году П.Э. в семье Эарендиля Морехода и Эльвинг, и был братом-близнецом Эльроса. Детство своё они провели среди смешанного народа — беженцев из Дориата и Гондолина в Гаванях Сириона. Их мать была владельцем одного из трёх Сильмарилей, украденного Береном и Лутиэн у Моргота. Когда Маэдрос, давший Клятву именем Эру враждовать с владельцем Сильмарилей, просил Эльвинг вернуть камень, она отказала. Тогда Феаноринги напали на Гавани Сириона и началась резня, в которой погибли многие из народа Эарендиля, когда тот уплыл искать земли Амана в западных морях. Их мать вместе с Сильмарилем бросилась в море, но волей Улмо выжила и прибыла со священным камнем к Эарендилю на корабль. Они опасались, что их дети будут убиты, но не вернулись за ними, решив попытаться найти Аман. Однако брошенных Эльроса и Эльронда взял на воспитание брат Маэдроса, Маглор, полюбив их как своих детей.

Маэдрос и Маглор с Эльрондом и Эльросом
Маэдрос и Маглор с Эльрондом и Эльросом

Феаноринги с близнецами укрылись на Амон Эребе, где возможно и пребывали до конца Войны Гнева. Всем из рода Эарендиля, особой милостью Валар, была дана возможность выбрать свою участь: эльфов или людей.

Эльрос выбрал участь людей, ибо был наиболее близок к отцу и его народу. Он стал первым королём дунэдайн ― тех, кому были дарованы земли Нуменор посреди Великого океана. Его нарекли королём Тар-Миньятуром, он прожил долго даже для нуменорцев, которым удлинили срок жизни, и даже для своих потомков — 500 лет.

Эльронд же выбрал участь эльфов и стал оруженосцем Верховного короля нолдор и главы Второго Дома, Гиль-галада. Он и все эльфы, которые остались в Средиземье, ушли за Эред Луин и обосновались там.

Вторая Эпоха
Эльронд жил со своим владыкой Гиль-галадом в Линдоне, в Серебристых Гаванях.

В 1200 В. Э. к эльфам пришел Саурон, назвавшийся Аннатаром, он принял прекрасный облик и выдавал себя за посланца Валар, желая склонить эльфов к себе на службу. Но Гиль-галад и Эльронд усомнились в его словах (хотя и не догадались, кто он на самом деле) и не пустили Саурона в Линдон. Однако нолдор Эрегиона, под предводительством Келебримбора, желали познать больше (чтобы сделать Средиземье подобным Валинору) и приняли Саурона. Тот обманом склонил Гвайт-и-Мирдайн к созданию Колец Власти, а Три Эльфийских кольца Келебримбор выковал лично, и эти кольца могли даровать эльфам неувядание в смертных землях. После этого Саурон выковал Единое Кольцо и произнёс заклинание, чтобы поработить владельцев других колец. Келебримбор сразу узнал об этом и, посоветовавшись с Галадриэль, отдал одно из колец ей, а два других послал Гиль-галаду в Линдон.

Саурон же начал войну, желая отобрать кольца. Он осадил Эрегион, и Гиль-галад послал Эльронда с большим отрядом нолдор Линдона на помощь Келебримбору. Но хотя Эльронду удалось соединиться с войском Келеборна, они опоздали ― Саурон уже успел взять Эрегион в осаду, а войска Саурона были столь огромны, что он был способен одновременно отражать атаки Келеборна и Эльронда и осаждать Эрегион. В конце концов королевство было взято приступом в 1697 В. Э., а Келебримбор проиграл в бою с Сауроном и был убит в плену, однако не раскрыв под пытками, где находятся Три Кольца. Тем не менее Девять и Семь Колец достались Саурону. После этого Саурон обрушил свои силы на войско Эльронда, к которому присоединились остатки нолдор Эрегиона. Но всё же силы были слишком неравны, и войску Эльронда грозило уничтожение, если бы в тыл Саурону не ударили гномы Мориа, посланные Дурином III, и эльфы Лотлориэна. Благодаря этому Эльронду с остатками нолдор удалось отступить на северо-запад, и именно тогда он основал крепость Имладрис (Ривенделл), где и укрылся.

Саурон же не стал преследовать Эльронда, ибо обратился против гномов Мориа. Однако врата Мориа захлопнулись, и Саурону не удалось разгромить гномов и эльфов. Он принялся разорять Эриадор, который почти весь оказался в его власти. В это же время был осажден Имладрис, и Саурон подозревая, что кольца у Гиль-галада, двинулся на Линдон. И когда фалатрим Кирдана и нолдор Гиль-галада уже почти были побеждены, на помощь эльфам пришли нуменорцы, и велики были их число и мощь, так что орды Саурона были отброшены с большими потерями. В 1701 В. Э. армия, осаждавшая Имладрис, оказалась зажата между Эльрондом и Гиль-галадом и была разбита ими наголову. Саурон потерпел поражение и был изгнан из Эриадора, сбежав в Мордор.

Эльронд же с тех пор правил Имладрисом (который позже стали называть Ривенделлом), который, как было решено, должен был стать главным оплотом эльфов на востоке Эриадора вместо разрушенного Эрегиона. Гиль-галад назначил Эльронда своим наместником в Эриадоре и отдал ему одно из Трёх Колец Власти — Вилья.

В конце Второй Эпохи в Имладрис в поисках Келеборна прибыла Галадриэль с дочерью Келебриан. Там Эльронд впервые увидел Келебриан и полюбил ее, хотя и молчал об этом.

Когда Саурон вернулся из поверженного Нуменора, он начал собирать былую мощь, и Гиль-галад, обеспокоившись, решил, что необходимо начинать войну, в этом его поддержал король дунэдайн и друг — Элендиль. Так в 3430 В. Э. началась Война Последнего Союза с Сауроном. Войска на время задержались в Имладрисе. В 3434 г. В.Э. войска двинулись на Мордор, Эльронд так же принимал участие в войне в качестве одного из военачальников Гиль-галада и сражался на поле Дагорлад.

В 3441 г. В.Э., после затяжной осады Барад Дура, Эльронд был свидетелем схватки Элендиля и Гиль-галада с Сауроном на склоне Ородруина и развоплощения Саурона, когда Исильдур отрубил ему палец с Единым Кольцом. После сражения Эльронд и Кирдан посоветовали Исильдуру бросить Единое Кольцо в огонь Ородруина, но тот не внял совету.

Третья Эпоха
В 109 г. Т.Э. Эльронд женится на Келебриан, дочери Келеборна и Галадриэль. В 130 г. Т. Э. у них родились близнецы Элладан и Эльрохир, а в 241 г. Т. Э. — дочь Арвен. В 2509 г. Т. Э. Келебриан путешествовала из Ривенделла в Лориэн и была схвачена орками. Элладан и Эльрохир спасли её из плена, но, хотя Эльронд и смог вылечить её раны, Келебриан так и не смогла забыть пережитое и через год уплыла на Запад.

Воспитание Арагорна
В 2933 г. Т.Э. Гильраэн, жена погибшего вождя дунэдайн Араторна II — потомка королей Арнора, и её двухгодовалый сын Арагорн бежали в Ривенделл и были приняты в доме Эльронда. Владыка эльфов воспитал Арагорна, как своего сына, так как тот был для него очень дальним, но родственником. По совету Эльронда происхождение мальчика держалось в секрете, так как созданному по инициативе Галадриэли Белому Совету стало известно, что Саурон разыскивает наследника Исильдура. Мальчик получил имя Эстель («надежда» на синдарине). Во время своего пребывания в Ривенделле он был очень близок с сыновьями Эльронда, Элладаном и Эльрохиром. Он часто сопровождал их во время различных поездок, и они научили мальчика многому. В двадцать лет, когда Арагорн вернулся из путешествия вместе с отрядом Элладана и Эльрохира, Эльронд открыл ему его настоящее имя и происхождение. Владыка эльфов передал ему также реликвии Дунэдайн: Кольцо Барахира и обломки Нарсиля, но скипетр Аннуминаса оставил пока у себя, поскольку Арагорну предстояло ещё заслужить его. Также он предсказал юноше долгую жизнь и великие деяния.

На следующий день, гуляя по лесу, Арагорн встретился с дочерью Эльронда, Арвен, которая недавно вернулась из Лотлориэна. Арагорн, певший о Берене и Лутиэн, назвал её Тинувиэль, и с той первой встречи они полюбили друг друга. После этого Арагорн стал молчалив, и его мать заметила это. Он уступил её расспросам и рассказал о своей встрече с дочерью Эльронда. Гильраэн сказала ему, что он хочет слишком многого, и Эльронд не согласится на этот брак. Но и владыка эльфов умел читать в сердцах и потому однажды призвал Арагорна к себе. Эльронд сказал ему, что его ждут долгие годы испытаний и, пока не придёт время, и он не станет этого достоин, не будет у него ни жены, ни невесты. Он также сказал Арагорну о судьбе своих детей, которые должны были в конце концов выбрать, судьбу какого народа они желают разделить, и своей печали из-за возможного расставания с Арвен.

Бильбо у Эльронда
Во время похода в Эребор Бильбо и гномы благодаря Гэндальфу Серому получили отменный приём в доме Эльронда. Последний узнал мечи Гэндальфа и Торина, найденные в пещере троллей, признав работу мастеров Гондолина.

Эльронд также помог компании с чтением лунных рун на карте Эребора. Позднее, после того как Бильбо покинул Шир, он остался жить у Эльронда в Ривенделле и жил там во время Войны Кольца до самого отплытия в Валинор вместе с Эльрондом.

Совет и отплытие в Валинор
24 октября 3018 года в Дом Эльронда прибывает раненый моргульским кинжалом Фродо, и Эльронд излечивает его после ранения. На следующий день Эльронд созвал Совет, на котором должна была решиться судьба Кольца Всевластья. На Совете было принято решение уничтожить Кольцо в огне вулкана Ородруин, где оно было выковано.

Носителем Кольца стал Фродо. Гэндальф вызвался помочь хоббиту в тяжёлом путешествии до Мордора. В течение двух месяцев после Совета разведчики Эльронда исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики — сыновья Эльронда — Братство Кольца вышло в поход к Ородруину.

После падения Саурона Эльронд с дочерью Арвен отправлялся в Гондор, где состоялась её свадьба с Арагорном. Эльронд был одним из свидетелей создания нового королевства. После свадьбы, когда Эльронд отправился в обратный путь, он навсегда простился с Арвен.

В последнем году Третьей Эпохи Эльронд покинул Средиземье и отплыл вместе с Галадриэль, Гэндальфом, Фродо и Бильбо на Заокраинный Запад по Прямому пути