
Рохан - страна

Географическое положение
Рохан находится в центре Средиземья времён Третьей Эпохи: к северу от Белых Гор, востоку от Мглистых гор, западу от Андуина и к югу от Лихолесья.

Территориальное деление
Рохан делится на Западную марку, Восточную марку и Истфолд на юге.

Границы
Северная — лес Фангорн и река Лимлайт.
Южная — северные отроги Белых гор.
Западная — Врата Рохана.
Восточная — река Андуин и западные отроги Эмин Муиль.
Климат и сельская местность
Сельская местность Рохана описывалась как земля пастбищ и пышных высоких лугов. Земли Рохана часто описываются как «травяные моря». Большинство рохиррим жили в небольших деревнях или на фермах.

История
Основная статья: Рохиррим
Королевство было основано в 2510 Т. Э., когда наместник Гондора, Кирион, наградил за помощь в битве вождя эотеод, Эорла Юного.

Короли Рохана
Основная статья: Король Рохана
По решению наместника Гондора, Кириона, Эорл и его потомки правили землями Каленардона как полноправные короли. Тем не менее, род Эорла и род Наместников был связан клятвой, что оба королевства всегда будут в дружбе и союзе друг с другом.

Армия Рохана
Основная статья: Армия Рохана
Рохиррим были известны как непревзойдённые конные всадники. Армии Рохана почти полностью состояли из конных воинов, которых разделяли на нерегулярные единицы — эореды — до 3000 всадников. Описывают их вооружёнными длинными копьями, длинными мечами и круглыми щитами, одетыми в лёгкие шлемы и плетёные кольчуги. В роханской кавалерии было немало лучников, освоивших стрельбу на скаку.

Язык
Собственный язык рохиррим — рохиррик. Он родствен адунаику, языку дунэдайн, и Вестрону (общему языку). Многие старые хоббитские имена сходны со словами из рохиррика, поскольку предки хоббитов из Шира жили в верховьях Андуина по соседству с предками рохиррим, и их языки были схожи друг с другом. Само слово «хоббит», как считается, происходит от роханского слова холлбитл («роющий норы»).

Кроме рохиррика в Рохане часто говорят на всеобщем языке. Все правители Марки знали его и произносили слова на гондорский манер. Поэтому на территории Рохана язык, зародившийся в Гондоре, сохранился практически в первозданном виде и с самым чистым произношением[1].