
Эльфы

Э́льфы — старшие Дети Илуватара, которые зовутся Перворождёнными и избранниками Валар. В отличие от людей, эльфы — бессмертные существа, но с тем нюансом, что даже их бессмертие конечно, ибо срок эльфийской жизни равен сроку существования Арды. Кроме того, в Средиземье тела эльфов со временем изнашиваются и угасают, что приводит к призрачному существованию. Замедлить этот процесс можно только в Амане или при помощи Трёх Колец Власти, но с уничтожением Единого Кольца Саурона сила последних полностью иссякла, поэтому в годы Четвёртой Эпохи эльфы навсегда покинули Средиземье.

Сам Дж. Р. Р. Толкин даёт следующее объяснение образа и роли эльфов в своей мифологии:

Left pointing double angle quotation mark sh4	Но я полагаю, что Квенди этих преданий по сути имеют мало общего с европейскими эльфами и феями; и если бы от меня потребовали рационалистического объяснения, мне следовало бы сказать, что на самом деле они олицетворяют собою людей, наделённых многократно увеличенным эстетическим и творческим потенциалом, более значительными красотой, долголетием и благородством — то Старшие Дети, обреченные, уступив место Последышам (людям), угаснуть и выжить лишь в тонкой ветви родословной, смешавшей кровь с народом людей, среди которых только одно это и даёт право на истинное "благородство".	Right pointing double angle quotation mark sh4

Как только Варда завершила создание звёзд из росы Двух Древ, эльфы пробудились у озера Куивиэнен в Средиземье. Первым пробудились трое мужей: Имин, Тата и Энель. Они стали тремя Отцами-предводителям, взяв себе в спутники найденных у Куивиэнена эльфов; так были основаны три племени эльфов: Миньяр, Татьяр, Нельяр.

Тёмный Властелин Мелькор, в те годы безраздельно владевший Средиземьем, первым узнал об эльфах. Он посылал к Куивиэнену своих слуг в облике всадников, желая пробудить в эльфах страх к Вала Охотнику Оромэ. Также слуги Мелькора принимали облик, искажённо напоминающий эльфов, и охотились на последних у Куивиэнена. В поздние времена эльфы верили в легенду, будто Мелькор похищал некоторых из них и, искажая природу Перворождённых, вывел расу орков.

Спустя несколько десятков лет после пробуждения, путешествующий по Средиземью Оромэ обнаружил квенди. Он был поражён их видом и дал им всем имя эльдар ― «Народ Звёзд».

Первое разделение и Великий поход
Самые благородные эльфы вскоре поняли, что в Оромэ нет зла, и Вала пробыл некоторое время среди квенди, прежде чем вернуться в Валинор. Там он доложил остальным Валар о появлении Старших Детей Эру и опасности, которая грозила им от Мелькора. По наставлению Илуватара Манвэ начал войну во имя эльфов против Мелькора. В результате войны Мелькор был пленён и заключён в Чертогах Мандоса.

Желая защитить и наставить эльфов, Валар решили призвать их в Валинор, но тем совершили тягчайшую ошибку, не дав эльфам искать свой путь с помощью Илуватара. По замыслу последнего эльфы должны были жить в Средиземье; жизнь в Амане была противна самой эльфийской природе. Кроме того, эльфы должны были наставлять своих младших братьев, людей, когда те явились бы в Арду. Из-за роковой ошибки Валар люди лишились большей части этих наставлений, хотя всё же получили их благодаря вернувшимся нолдор.

Получившие приглашение эльфы страшились неизвестности, и тогда Оромэ призвал послов от трёх племён. Ими стали трое вождей: Ингвэ (от Миньяр), Финвэ (от Татьяр) и Эльвэ (от Нельяр).

Они прибыли первыми из эльфов в Валинор, поразившись величию Валар и Свету Древ. Это стало новой ошибкой Валар, так как они нарушили заповедь Илуватара, невольно повлияв на эльфов-послов своим могуществом.

Вернувшись, вожди убедили большую часть своих племён отправиться в Валинор, но многие эльфы предпочли свет звёзд и обширные владения Средиземья. Так произошло первое, но не последнее разделение эльфов. Тех эльфов, что ушли в поход, называли эльдар, тех же, что отказались, – авари.

Эльдар, которые шли за Ингвэ, получили название Ваньяр; это было в полном составе племя Миньяр. Тех эльфов, что шли за Финвэ, звали Нолдор; это были эльфы из племени Татьяр, и половина из них осталась у озера. Те эльфы, которые принадлежали к племени Нельяр (или Линдар), большей частью отправились в Валинор, но их было больше, чем Ваньяр и Нолдор, потому помимо Эльвэ их вёл его брат, Ольвэ; эти эльфы получили название Тэлери.

Путешествие эльдар в Валинор заняло 56 лет по Летосчислению Древ (~536 лет по Солнцу); последние прибыли в 1161 Г. Д.

Второе и третье разделение
Племена ваньяр и нолдор прибыли в Аман в полном составе, но телери несколько раз делилось во время похода, отказываясь уходить в Валинор. Та часть, что осталась в Средиземье к западу от Синих гор (земли Белерианд и Хитлум), была подданными короля Эльвэ (или Элу Тингола), и впоследствии всех их звали Синдар. Та часть тэлери, что во время Великого Похода осталась в Средиземье к востоку от Синих гор (Долина Андуина и Эриадор), называлась нандор.

Синдар превосходили нандор в мудрости и умениях, так как они обучались у майар Мелиан, Оссэ и Уинен; потому, даже будучи Тёмными эльфами, они не так и сильно отстали по своей культуре от заморских родичей из Валинора. Синдар также поддерживали торговлю и были союзниками гномов Ногрода и Белегоста, которые создали для эльфов оружие и город-крепость Менегрот.

Синдар пребывали в сравнительном мире и оказали помощь нандор, которых орки заставили бежать из Эриадора (эти нандор стали известны как лаиквенди). Мир в Средиземье продолжался до возвращения Мелькора, который начал с Тинголом Войну. Война кончилась для синдар не лучшим образом, и если бы не приход нолдор-бунтовщиков, они бы все были уничтожены или обращены в рабство.
