
Галадриэль

Галадриэль — эльфийская принцесса из народа Нолдор, младший ребёнок и единственная дочь Финарфина и Эарвен. Младшая сестра Финрода, Ангрода и Аэгнора. Жена Келеборна и мать Келебриан. Бабушка Элладана, Эльрохира и Арвен.

Величайшая и прекраснейшая из всех женщин эльфов после Лутиэн Тинувиэль. Самая могущественная и мудрая из эльфийских владык, оставшихся в Средиземье в Третьей Эпохе. Была одним из лидеров мятежа эльфов-нолдор против Валар и предводительницей нолдор Дома Финарфина во время Исхода Нолдор. Стала владычицей Лотлориэна и хранительницей кольца Нэнья, главного из Трёх Колец эльфов. Созвала Белый Совет и являлась мудрым советником в борьбе с Тёмным Властелином Сауроном. Помогла Братству Кольца во время их похода.

Персонаж появился только при написании романа-эпопеи «Властелин Колец» в 1950-х годах, когда труд Дж. Р. Р. Толкина приобрёл свою окончательную форму в виде единого, целостного легендариума с общей хронологией Трёх Эпох, и никогда не фигурировал ни в текстах «Книги утраченных сказаний», ни в ранних вариантах «Квенты Сильмариллион» и сопровождавших её анналов до этого времени. Впервые в свод легенд Древних Дней Галадриэль была включена при написании Анналов Амана.


Биография
Первая Эпоха
Ранние годы
Галадриэль родилась в Тирионе, в 1362 Г. Д. Первой Эпохи. Она была четвёртым ребёнком и единственной дочерью Финарфина и Эарвен, младшей сестрой Финрода, Ангрода и Аэгнора.

В юности она была, как и большинство нолдор, ученицей Аулэ и Йаванны. Но обучившись всему, чему Валар считали нужным учить эльфов, Галадриэль почувствовала себя в Валиноре стеснённой опекой Валар. Между Галадриэль и её единокровным дядей, Феанором, никогда не было дружественных отношений, тем не менее, тот восхищался её волосами удивительной красоты. Предвидя грядущее бедствие, Феанор решил спасти благословенный свет Древ Валинора и просил (трижды) Галадриэль дать ему локон своих волос, но она трижды отказывала, поскольку прозревала в дяде тьму, хотя не замечала ту же тьму в себе и всех остальных нолдор.

Неприязнь между ними превратилась во вражду, когда начались подготовленные Морготом раздоры в Доме Финвэ; во время них, Галадриэль твёрдо придерживалась квенийского произношения через «с» (в Доме Феанора требовалось говорить через "т"). Когда Феанор призывал нолдор покинуть Аман и вернуться в Средиземье, Галадриэль склонялась то на сторону бунтовщиков, то на сторону Валар.

Исход и жизнь в Белерианде
В 1495 Г. Д. Моргот (Мелькор) уничтожил Древа Валар, убил Финвэ и похитил Сильмарили, скрывшись в Средиземье. Король Феанор и принцы нолдор решили преследовать Моргота, дав клятву вражды за Сильмарили и побудив почти всех нолдор к Исходу вопреки запрету Валар.

Галадриэль пожелала покинуть Валинор вместе с ними; она не давала клятв, но слова Феанора воспламенили её сердце, и ей хотелось иметь свои владения в Средиземье, чтобы править там по собственной воле, без опеки Валар (ей также хотелось увидеться с родичами — синдар).

Галадриэль последовала в составе второго войска за Финголфином и не была в Альквалондэ, где произошла битва между нолдор и тэлери за корабли, поскольку Дом Финарфина шёл в самом конце. За братоубийство, Валар приказали нолдор вернуться на суд; в случае неповиновения, Валинор огородят от них навсегда. Финарфин отказался от похода и вернулся в Валинор, где получил прощение за участие в бунте и королевский титул. Но все его дети, среди которых и Галадриэль, не вернулись, так как не желали оставлять родичей из Дома Финголфина. После того как Дом Феанора уплыл на захваченных судах тэлери и сжёг их в Лосгаре, Галадриэль и Финрод возглавили опасный переход нолдор Третьего Дома в Средиземье через льды Хэлкараксэ.

Галадриэль пришла в Средиземье в 1 году Солнца Первой Эпохи и поселилась в Белерианде с братьями. Она не принимала участия в Войне Самоцветов и часто гостила в чертогах Тингола, своего родича и короля синдар, в Дориате. Там она повстречала Келеборна и полюбила его. Оставшись в Дориате в качестве жены Келеборна, Галадриэль стала и ученицей майа Мелиан, у которой училась мудрости и знанию Средиземья.

Галадриэль не рассказывала Мелиан об Исходе, однако майа чувствовала лежащую на нолдор тень, и однажды спросила ученицу о произошедшем. Галадриэль поведала Мелиан о гибели Древ, убийстве Финвэ и краже Мелькором Сильмарилей; однако умолчала о Клятве Феанора, Резне в Альквалондэ и сожжении Феанором кораблей тэлери в Лосгаре. Мелиан пыталась добиться всей правды, но Галадриэль о большем отказалась говорить, чтобы избежать обвинений для рода Финарфина в доносительстве. Тем не менее, Тингол все равно вскоре узнал всю правду от Ангрода.

Галадриэль оставалась в Дориате вплоть до смерти Финрода, но незадолго до падения Нарготронда, вероятно, вскоре после Битвы Бессчётных Слёз в 472 П. Э., она и Келеборн сочли войну эльфов против Моргота обречённой на поражение без вмешательства Валар, поэтому покинули Белерианд, перейдя через Эред Луин и поселившись в Эриадоре. Галадриэль полагала, что вместо безнадёжной борьбы с Морготом эльфам Запада надлежало просвещать тёмных эльфов и людей Востока, чтобы заручиться их дружбой и поддержкой. Немногие разделили её суждение.

После завершения Войны Гнева и окончательного низвержения сил Ангбанда в 587 П. Э., когда Белерианд уходил под воду, и очертания Средиземья изменились, Валар объявили о прощении нолдор-изгнанников и разрешили им вернуться в Аман, позволив поселиться на острове Тол Эрессеа. Это относилось также и к Галадриэли, хотя она была одной из предводительниц бунта. Тем не менее, несмотря на позволение вернуться, она высокомерно отвергла предложение Валар, по-прежнему желая обустроить собственное королевство в Средиземье и отказавшись довольствоваться Одиноким Островом вместо Валинора. В наказание за проявленную гордыню на Галадриэль был наложен особый запрет, и она не имела права покидать Средиземье вплоть до конца Третьей Эпохи.

Вторая Эпоха
Галадриэль и Келеборн принимали по существу малое участие в событиях Второй Эпохи. С момента основания Линдона под властью короля Гиль-галада они оба некоторое время жили к югу от залива Люн в краю Харлиндон, где Келеборн правил остатками синдар и лаиквенди. Однако позднее они вновь пересекли Синие горы и поселились на берегах озера Нэнуиал, где Галадриэль родила дочь, названную Келебриан, около 300 В. Э. Вероятно, в путешествии Келеборна и Галадриэли в Эриадор их сопровождал Келебримбор, внук Феанора, который не только был их общим другом, но и безответно любил саму Галадриэль. Когда же Келебримбор наладил контакт с гномами Кхазад-дума и разведал о залежах митриля под Мглистыми горами, то поделился своим открытием с Галадриэлью и Келеборном. Троица приняла решение переселиться в Эрегион, где в 750 В. Э. под покровительством Галадриэли Келембримбор основал государство нолдор-изгнанников со столицей в Ост-ин-Эдиль. Хотя Келеборн не слишком доверял гномам, Галадриэль видела в них ценных военных союзников, а Келебримбор, будучи лидером гильдии кузнецов Эрегиона, был безмерно увлечён ремесленными достижениями цивилизации Кхазад-дума.

Примерно в это время, спустя многие века, в сердце Галадриэли пробудилась тоска по Западу, поскольку она опечалилась из-за увядания Средиземья. Она поделилась своими переживаниями с Келебримбором: «Средиземье печалит меня, ибо опадают листья и увядают цветы, которые я люблю, и моя земля полна печали, которой ни одна Весна не исцелит», и тот сказал, что печаль от увядающего мира — судьба всех эльфов, оставшихся в Средиземье, и лишь в Валиноре можно найти подлинное счастье. Но Галадриэль ответила, что даже если бы ей не запретили возвращаться в Валинор, она не стала бы необоснованно просить прощения у Валар (поскольку Дом Финарфина не совершал ничего дурного) и вместо этого желает править в землях к востоку от Моря. Галадриэль считала, что валинорского благоденствия можно добиться в Средиземье с помощью искусства эльдар. Келебримбор вспомнил про драгоценный камень Элессар, через который можно было увидеть всё вновь юным и живым, но он пребывал с Эарендилем среди звёзд. Из любви к Галадриэли, пусть и безнадёжной в силу её замужества, Келебримбор пообещал сделать всё возможное, чтобы утолить печаль давней подруги, и принялся за долгую и тонкую работу, создав копию первого Элессара. Хотя берилл Келебримбора был более прозрачным и менее ярким, нежели камень Энердиля, но когда Галадриэль носила его, всё вокруг неё вновь расцветало и обретало блеск.

В 1200 В. Э. в Эрегион явился Саурон под личиной Аннатара, назвавшись посланником Валар. Вопреки предостережению Галадриэли, которая не доверяла Аннатару (тот поначалу старался всячески ублажить её), Келебримбор прислушался к нему и в конечном итоге разрешил войти в Эрегион. На этой почве между Галадриэлью и Келеборном с одной стороны и Келебримбором с другой возникли серьёзные разногласия, поэтому в 1350 В. Э. Галадриэль и Келебриан прошли через Врата Дурина и поселились в лесу Лоринанд, где тогда правил король Амдир из синдар. Однако Келеборн отказался спускаться в пещеры гномов, поэтому не присоединился к супруге и остался в Эрегионе, приглядывая за Аннатаром. К 1500 В. Э. под чутким руководством последнего Гвайт-и-Мирдайн достигли вершины мастерства и выковали Кольца Власти, а в 1590 В. Э. сам Келебримбор в одиночку сработал Три Кольца эльфов, своё величайшее творение.

В 1600 В. Э. Келебримбор, наконец, разгадал ложь Саурона, желавшего с помощью Единого Кольца подчинить остальные Кольца и поработить их владельцев. Объятый ужасом, он отправился за советом и помощью к Галадриэли, которая посоветовала ему прекратить пользоваться Кольцами и спрятать Три от Саурона. Тогда Келебримбор отдал ей одно из Трёх Колец, Нэнью, а два других — Гиль-галаду, который оставил себе Вилью, а Нарью передал Кирдану Корабелу. С новообретённым кольцом Галадриэль решила, что более не нуждается в Элессаре, и отдала его дочери, Келебриан. Вскоре Эрегион пал, Келебримбор был убит, и война с Сауроном была остановлена лишь силами армий Линдона и Нуменора. После войны Галадриэль и Келеборн, наконец, воссоединились в Имладрисе и провели там многие годы, время от времени посещая также и Лоринанд.

Об участии Галадриэли в Войне Последнего Союза, итогом которой стало поражение Саурона и утрата им Единого Кольца, ничего не известно. Тем не менее, из-за того, что Саурон был лишён Единого Кольца, Три Кольца стало возможно использовать.

Третья Эпоха
В самом начале Третьей Эпохи, владыка Ривенделла Эльронд Полуэльф из Дома Финголфина женился на дочери Галадриэль, Келебриан. Вскоре, Галадриэль стали беспокоить дурные предчувствия. Она была мудра и понимала, что Лотлориэн будет защищать переправу через Андуин в предстоящих войнах. Потому в скором времени (~ 1000 Т. Э.), Галадриэль и Келеборн поселились в Лотлориэне, в гостях у короля эльфов-галадрим Амрота. Там они тщательно собирали сведения и слухе о тьме, лежащей на Лихолесье, и крепости Дол-Гулдур. Собирая сведения, они обошли Рованион от пределов Мордора и Гондора до границ владений короля нандор Трандуила на севере. После этого Галадриэль и Келеборн вновь поселились в Имладрисе у Эльронда и Келебриан.

Когда возникла угроза возвращения Саурона, королевство Лотлориэн оказался в великой опасности, ибо его король Амрот погиб в Море, а народ начал разбегаться и едва не оставил свою землю опустевшей. Однако Келеборн и Галадриэль переселились в Лотлориэн и стали править им и тамошними эльфами. Тем не менее, они не приняли королевских титулов и оставались только владыкой и владычицей Лотлориэна, и, в конце концов, сберегли его во время Войны Кольца. В это время Галадриэль не покидала Лотлориэна, защищая его с помощью кольца Нэнья, которое также обеспечивало этим землям и живущим на них эльфам отсутствие увядания (при этом она понимала, что так не может длиться вечно).

В 2463 Т. Э. Галадриэль созвала Белый Совет, в число которого вошли маги-истари — посланники Валар (о чём Галадриэль знала от владыки Серых Гаваней Кирдана). Она настаивала на избрании Гэндальфа Серого главой Совета, однако главой стал Саруман Мудрый.

В те времена, дружба людей и эльфов значительно охладела. Лотлориэн они называли колдовским местом, а Галадриэль Ведьмой из Золотого Леса.

В 2509 Т. Э. предводитель эотеод Эорл собрал войско для помощи Гондору, отправившись в долгий путь мимо западного края Лихолесья. Когда войско подходило к местам расположения Дол-Гулдура, откуда на войско ползла чёрная туча, Эорл повернул ближе к реке. Тогда Галадриэль направила речные туманы в помощь людям; они оттеснили чёрную тучу и всадники быстро и незаметно смогли добраться до Поля Келебранта, придя на помощь армии Гондора в самый критический момент.

В 2941 году Третьей Эпохи Галадриэль приняла участие в штурме Белым Советом Дол-Гулдура, однако Саурон был готов к нападению и вернулся в Мордор. Сам Совет вскоре распался, а Саруман попал под влияние Саурона и стал служить ему.

В феврале 3019 Т. Э. Галадриэль дала пристанище членам Братства Кольца после перехода ими через копи Мории. Она испытала членов Братства, мысленно предложив им сделать выбор между их тяжёлым путём и их потаёнными желаниями, которые могут заставить свернуть с пути. Она также позволила Фродо, который на тот момент хранил Единое Кольцо, и Сэму заглянуть в Зеркало. Когда Фродо предложил ей взять Единое Кольцо, она отказалась, поскольку её мудрость возросла и не дала податься искушению, которое привело бы её только ко злу. Таким образом, она прошла испытание воли, умерив свои высокомерие и властность, чем заслужила окончательное прощение Валар и возможность вернуться в Бессмертные Земли подобно своим сородичам-изгнанникам, уплывшим на Тол Эрессеа ещё в самом начале Второй Эпохи.

Галадриэль одарила Братство щедрыми и полезными дарами, а гному Гимли, который был восхищён красотой Галадриэль, она даровала три своих золотых волоса, хотя тот и об одном мечтать не смел.

28 марта 3019 г. Т.Э. войско Лориэна взяло штурмом Дол-Гулдур и Галадриэль обрушила его стены своей магией.

1 июля 3019 Т. Э. Галадриэль прибыла в Минас Тирит на свадьбу Арагорна и Арвен, а на обратном пути она встретила Сарумана и сказала что тот ещё мог бы раскаяться, однако тот не пожелал этого.

29 сентября 3021 Т.Э., Галадриэль вместе с Эльрондом, Гэндальфом, Фродо и Бильбо Бэггинсами отплыла из Серых Гаваней в Аман по Прямому Пути. На тот момент ей было более восьми тысяч лет.

Характер
По характеру она была доброй, справедливой и милосердной, не способной на карательные действия.

В ней жил благородный дух ваньяр и присущее им почтение к Валар, а от матери из тэлери Галадриэль унаследовала мечты о море и далёких, невиданных землях. Однако она была гордой, сильной духом и своевольной ― как все потомки Финвэ (кроме Финарфина).

Внешность и голос
Галадриэль была самой красивой из женщин Дома Финвэ. У неё были длинные волосы удивительной красоты, поскольку в них не только смешалось золото волос отца и серебро волос матери, но и впитался благословенный свет Двух Древ. Галадриэль была самой высокой из женщин эльдар, около шести футов и четырёх дюймов (193 см.), в чём не уступала своему супругу. В Лотлориэне она представала одетой в белые одежды.

В юности в Амане Галадриэль принимала участие в атлетических состязаниях наравне с мужчинами эльдар. Во время таких занятий она имела обыкновение заплетать свои дивные локоны в венок на голове, за что и была впервые прозвана «девой, увенчанной сияющим венцом» (Алатариэль).

У Галадриэли был чистый и музыкальный голос, но более глубокий, нежели у других женщин.

Возможности и умения
В юности она не уступала силой мужчинам-атлетам эльдар. Галадриэль была самой великой из эльфийских женщин (после Лутиэн); её особая одарённость заключалась в способности проникать в души других и понимать их (осанвэ); Галадриэль была непобедима в сопротивлении разума и духа. В философской мудрости Галадриэль превосходила Феанора, являясь после него величайшей из нолдор, и с годами её мудрость только возросла, что позволило ей в будущем стать мудрым правителем.

Интересные факты
В письме 320 Толкин проводит аналогию между Галадриэль и Девой Марией: «Пожалуй, этот персонаж (Галадриэль) действительно многим обязан христианскому и католическому учению и представлениям о Марии, но на самом деле Галадриэль была кающейся грешницей: в юности она входила в число возглавивших бунт против Валар (ангелических хранителей)»;
В поздних черновиках Толкин намеревался сделать Галадриэль «невиновной», то есть, устранить сам факт её причастности к мятежу Феанора и даже сделать её уход в Средиземье отдельным от других нолдор (и случайным, так как она не знала о запрете Манвэ). Эта версия (в которой Келеборн был телером из Алквалондэ и уплыл вместе с Галадриэлью) должна была быть в «Сильмариллионе», однако Кристофер отмечал, что для этого потребовалось бы переписывать значительное количество текстов и он, как соавтор, не может этого сделать;
В письме 246 Толкин писал о развитии событий, если бы Галадриэль взяла Единое Кольцо: «В любом случае Эльронд или Галадриэль стали бы продолжать политику, ныне проводимую Сауроном: они построили бы империю с могучими и полностью зависимыми от них военачальниками, и армиями, и военными машинами, и со временем смогли бы бросить Саурону вызов и уничтожить его силой. Поединок с Сауроном один на один, без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался».