Сэмуайз Гэмджи

Сэм
Сэмуайз (Сэм) Гэмджи — хоббит из Шира, один из девяти членов Братства Кольца, слуга Фродо Бэггинса и его самый верный друг, разделивший с ним вся тяготы путешествия к Роковой горе с целью уничтожения Единого Кольца, впоследствии — семикратно переизбранный мэр Мичел Делвинга. Наряду с Бильбо и Фродо Бэггинсами, один из трёх хоббитов, удостоившихся чести покинуть Средиземье по Прямому Пути в Бессмертные Земли.


Сэм, казалось, был обычным хоббитом — простой садовник, он не говорил красивых речей, не питал пустых иллюзий. Однако его любовь к эльфам и поэзии, а также уверенность, что в мире гораздо больше чудес, чем увидит за всю свою жизнь обычный житель Шира (конечно же, всего этого Сэм понахватался от своего наставника Бильбо) делали Сэмуайза далеко не рядовым хоббитом. К тому же, именно Сэм первым затронул тему отплытия эльфов из Средиземья — это прозвучало как тонкое предзнаменование грядущего последнего путешествия Фродо и Бильбо с эльфами на Заокраинный Запад.

Сэм жил со своим отцом Хэмфастом Гэмджи, так же известным под прозвищем «Старчина», на улице Бэгшот Роу, в Шире, недалеко от Бэг Энда. Мать Сэма звали Бэлл Гудчайлд; кроме того, у него было два родных брата — Хэмсон и Хэлфрид, и три сестры — Дэйси, Мэй и Мэриголд.

В качестве «наказания» за подслушанную беседу Фродо и Гэндальфа об опасностях, которые таит в себе Кольцо, Сэм был выбран первым спутником Фродо в его поездке в Ривенделл. Сэм не раз спасал Фродо жизнь на протяжении всего их путешествия — он был до конца со своим хозяином и прошёл с ним весь путь до Роковой Горы.

После того, как Шелоб напала и парализовала Фродо, Сэм взял Кольцо, намереваясь закончить путешествие в одиночку. Поскольку он держал у себя Кольцо какое-то время, его тоже принято считать Хранителем.

После Войны за Кольцо, Сэм вернулся в Шир и женился на Роуз «Рози» Коттон. У него было тринадцать детей: Эланор Веселая, Фродо, Роуз, Мерри, Пиппин, Златовласка, Хэмфаст, Дэйзи, Примула, Бильбо, Руби, Робин и Толман.

После того как Уилл Шерстолап оставил пост бургомистра Мичел Делвинга (самого большого города Шира, официальной столицы Шира) и всего Шира, в 7 г. ЧЭ, или 1427 по Летосчислению Шира Сэм был избран бургомистром Шира и избирался затем ещё семь сроков подряд.

После того, как жена Сэма умерла в 62 году ЧЭ (1482 по ЛШ), он передал Красную Книгу Эланор и покинул Средиземье, чтобы переплыть Море и присоединиться к Фродо на Заокраинном Западе.

Имя
Придумывая имя своему персонажу, Толкин думал о так называемом «материале Гэмджи», изобретённом в XIX столетии бирмингемским хирургом по имени Джозеф Сэмпсон Гэмджи. Слово «гэмджи» стало в Бирмингеме разговорным названием ваты; Толкин писал, почему он выбрал такое имя для своего героя:

«Выбор имени Гэмджи обусловлен прежде всего аллитерацией; но не я изобрел это. Я просто помнил, что в детстве это было какое-то комическое слово или имя. Фактически, в Бирмингеме так называли вату (отсюда следует определённая ассоциация с Хлопком (Коттон — фамилия жены Сэма). Я ничего не знал о происхождении этого слова.»[1]
Возможно, Толкин подсознательно помнил доктора Гэмджи (который умер в 1886 г. и удостоился мемориальной доски в Бирмингемском Медицинском Институте, расположенном всего в нескольких ярдах от дома Толкина), однако он утверждал, что был искренне удивлён, когда в марте 1956 года получил письмо от некоего Сэма Гэмджи, который слышал, что его имя используется в книге «Властелин Колец», но самой книги не читал. Толкин ответил 18 марта:

«Дорогой мистер Гэмджи! Было очень любезно с вашей стороны написать мне письмо. Вы можете вообразить мое удивление, когда я увидел вашу подпись! Я могу вас заверить, для вашего успокоения, что Сэм Гэмджи — один из самых героических персонажей моей истории. Его любят многие читатели, несмотря на его простое происхождение.»[1]
Толкин выслал мистеру Гэмджи подписанные копии всех трех частей романа. Однако, этот инцидент вызвал у него определенное беспокойство. Вот что Толкин пишет в своем дневнике:

«В течение некоторого времени я жил в постоянном опасении, что получу письмо, подписанное „С. Голлум”. С ним было бы куда труднее иметь дело.»[2]
В приложениях к Властелину Колец (страницы 1109 и 1111) упоминается, что на Вестроне имя Сэма звучит так — Banazîr Galbasi (иногда пишут Galpsi). Banazîr складывается из элементов, означающих «полумудрый» или «простой». Galbasi же ассоциируется с названием деревни Galabas. Имя Galabas можно разложить на элементы galab-что означает игра, и bas-, соответствует словам «-ферма», или «-деревня».

Характеристика
Многие считают Сэма Гэмджи «настоящим главным героем» истории Толкина. Сам автор так описывает подобные настроения поклонников в одном из своих писем: Сэм действительно является одним из «главных героев». Дополнительный акцент делается на его «простоватой любви» к Рози[3]. Сэм неоднократно выручает Фродо, спасает ему жизнь (например, спасение в башне Кирит Унгол). Фактически, Сэм является одним из Хранителей Кольца, достаточно сильным, чтобы добровольно расстаться с ним.

Отношения Фродо и Сэма, по мнению многих, являются центральными во Властелине Колец. Современному читателю они кажутся архаичными — ведь в них чётко прослеживается классовое деление (скромность Сэма, называющего своего друга «господином», подчёркнутая простота его речи, в отличие от «аристократизма» Фродо — и в то же время взаимная любовь и доверие между ними, наиболее сильно проявляющиеся в башне Кирит Унгол, где Сэм клянётся вернуться к своему очевидно мёртвому хозяину, дабы воссоединиться с ним в смерти).

часто называют Сэма адъютантом Фродо. В британской армии адъютант чаще всего был личным помощником офицера. Это была должность, с которой Толкин знаком не понаслышке (во время Первой Мировой войны он служил офицером). Сэму присущи все типичные черты адъютанта — он выполняет поручения Фродо, он готовит ему еду и несёт его поклажу. Толкин подтверждает эту интерпретацию в своём письме:

«Мой Сэм Гэмджи действительно похож на английского солдата, личного помощника и адъютанта, которых я знал на войне 1914 года…»[1]
Часто взаимоотношения Фродо и Сэма сравнивают с взаимоотношениями между Дон Кихотом и Санчо Пансой.