
Энты

Э́нты или Оно́дрим (синд. Onodrim — «Народ энтов»; ед. ч. О́нод) — творения Валиэ Йаванны и один из народов, населяющих Средиземье, чьи представители внешне напоминали человекообразные деревья. В Третью Эпоху населяли лес Фангорн около юго-восточных отрогов Мглистых гор.
Энты описаны во «Властелине Колец» и «Сильмариллионе», они являются древними пастырями деревьев и союзниками свободных народов в Войне Кольца. Энты довольно дружелюбны, но ненавидят орков. Наиболее заметной фигурой среди энтов является Древобород, один из древнейших существ в мире Толкина.

Во время, описанное во «Властелине Колец», энтингов (молодых энтов) не существовало, поскольку Жёны энтов пропали без вести задолго до этого.

Энтам родственны хуорны, которых Толкин описывает как деревья, ставшие одушевлёнными, или, наоборот, энтов, ставших более похожими на деревья. Говорили энты на собственном языке, но знали, видимо, и квенья, и синдарин, и вестрон, и чёрное наречие.

Внешний вид
Древобород (Фангорн), один из трёх старейших энтов, описан имеющим рост порядка 14 футов (4 метра):

Энты были древней расой, появившейся в Средиземье примерно в то же время, что и эльфы. Они были, видимо, созданы Эру Илуватаром по просьбе Йаванны: когда она узнала о детях Аулэ, гномах, ей открылось в предвидении, что они будут валить деревья, и возжелала она существ, которые бы служили Пастырями Деревьев, защищая леса от гномов и прочих опасностей. Хотя энты и были разумными существами с момента их пробуждения, они не знали, как разговаривать, пока эльфы не научили их этому. Древобород говорил, что эльфы «излечили нас от немоты» и что было это великим даром, который невозможно забыть («они всегда желали говорить со всеми, те, старые эльфы»). В Третью Эпоху Средиземья лес Фангорн был единственным известным местом обитания энтов, хотя энтоподобные хуорны могли жить где угодно, к примеру, в Старом лесу.

Энты сильно различались по внешним признакам (росту, массе, окрасу, даже по количеству пальцев), поскольку каждый из них напоминал специфический вид дерева, который он пас. Скородум (англ. Quickbeam), например, охранял рябины и сам был несколько похож на такое дерево: высокий и тонкий, с гладкой кожей, ярко-красными губами и серо-зелёными волосами. Энты также разделяли некоторые преимущества и недостатки деревьев. Их кожа была необычайно крепкой, очень похожей на древесину, они могли очень быстро разрушать камни на манер корней деревьев, но в то же время они были уязвимы для огня и ударов топоров.

Энты были крайне терпеливой и осторожной расой, с чувством времени, более привычным для деревьев, нежели для людей с их краткой жизнью. Например, на Собрании Энтов (англ. Entmoot), посвящённому нападению на Изенгард, их решение, принятое за три дня, было воспринято некоторыми как «торопливое». Энты были высокими и очень сильными, способными разрывать на куски скалы и камни (хотя они использовали свою полную силу только когда были «возбуждены»). Толкин описывал, что они расшвыривали по сторонам огромные камни и разрывали стены Изенгарда «как хлебную корку» Древобород хвастался силой энтов перед Мерри и Пиппином; он говорил, что энты были сильнее троллей, которые были созданы Морготом в Первую Эпоху как подделка под энтов. Позже книга рассказывает о силе энтов: их кожа и плоть, похожие на ствол дерева, крайне затрудняли нанесение энту повреждений даже топором, а единственный пинок энта (они, видимо, не использовали оружия, хотя иногда швыряли камни) мог убить орка из урук-хай. Единственным действенным средством для убийства энта был огонь, поскольку все энты легко горели.

Синдаринское слово, обозначающее энта, — «онод» (англ. Onod), мн.ч. — «энид» (англ. Enyd). Слово «онодрим» (англ. Onodrim) обозначает энтов как расу.

История
Практически ничего неизвестно о ранней истории энтов. После того, как гномы были уложены спать Эру в ожидании прихода эльфов, Аулэ сказал своей супруге Йаванне о гномах: «Они будут любить всё, что растёт на земле». Она ответила: «Они будут копать землю, а всё, что растёт и живёт на земле, они не заметят. Многие деревья почувствуют удары их железа, наносимые безо всякой жалости». Сказав это, она пошла к Манвэ и стала просить его защитить деревья, и вместе они поняли, что энты также были частью Песни Творения. Тогда Йаванна сказала Аулэ: «Пусть дети твои будут осторожны! Ибо будет в лесах сила, чей гнев возбудят они на погибель себе». Энтов зовут «Пастырями деревьев». Древобород говорил о времени, когда весь Эриадор был покрыт лесами и составлял часть его царства, но со временем эти безбрежные леса уменьшились. Мысль Древоборода подтвердил Эльронд: «Было время, когда белка могла, перепрыгивая с дерева на дерево, добраться от того, что теперь именуется Широм, до Дунланда к западу от Изенгарда». В этом огромном лесу Фангорн был, согласно Древобороду, «лишь восточной оконечностью».  В «Сильмариллионе» есть только одно упоминание об онодрим в Белерианде. Когда Берен Эрхамион и войско зелёных эльфов разбили силы гномов, возвращающихся после разграбления Дориата, гномы запаниковали и разбежались по лесам, где Пастыри деревьев уничтожили их всех до одного. Возможно, это также послужило причиной реакции Древоборода на появление Гимли в Фангорне в «Двух крепостях».

Жёны энтов

Древобород говорил, что Жёны энтов начали уходить всё дальше от самих энтов, потому что им нравилось сажать растения и ухаживать за ними, в то время как мужчинам-энтам нравились леса и деревья и они не любили вмешиваться в естественный ход событий. Соответственно, энтицы ушли в местность, позже ставшую известной как «Бурые земли», расположенную за великой рекой Андуин. Там они жили в мире до момента уничтожения их садов Сауроном (видимо, в ходе войны Последнего Союза во Вторую Эпоху), после чего они исчезли. Энты искали их, но так и не смогли найти.

Вероятная судьба
Несмотря на то, что жизнь энтов чрезвычайно длинна, они не бессмертны в том же смысле, что и эльфы: они стареют с течением времени, хотя и очень медленно (на Собрании энтов хоббиты замечают, что энты различаются по возрасту, судя по их внешности; также, приглашённый сесть, Древобород говорит Мерри и Пиппину, что он не очень «сгибаемый», в то время как гораздо более молодой энт, Скородум, мог «сгибаться и раскачиваться, как тонкое дерево на ветру»). Кроме того, даже если энты не умирали от старости, старые энты часто становились «древоподобными», оседая в одном месте и отращивая корни и листья. Со временем они теряли разумность и навсегда становились деревьями (так, например, Фангорн, вспоминая трёх последних своих ровесников, говорит, что энт Финглас совсем сонный и одеревенелый. Подразумевается, что это было судьбой всех энтов Средиземья.

Последний поход энтов

Во втором томе «Властелина Колец», «Две крепости», энты — обычно очень терпеливый и рассудительный народ — теряют терпение из-за козней Сарумана, чьи армии рубят огромное количество их деревьев. Они собираются на Энтомолвище в лесу Фангорн. После длительных рассуждений (продолжавшихся три дня, хотя, с точки зрения энтов, всё действие заняло очень немного времени) они идут войной на крепость Сарумана, Изенгард. Этот поход был назван «Последним походом энтов». Энтов возглавлял Древобород, старейший энт, и сопровождали хоббиты Мериадок Брендибак и Перегрин Тук. Энтов, шедших на Изенгард, насчитывалось около пятидесяти, не считая хуорнов. Они уничтожили крепость Сарумана в решительном штурме, разрушив стену вокруг него, и в итоге так разозлились, что только сила их голосов вызывала сильные разрушения («Если бы Великое Море поднялось во гневе и обрушилось бурей на холмы, то и оно бы не смогло произвести более сильных разрушений»), Саруман же оказался в ловушке внутри башни Ортханка. Толкин позже писал, что энты частично возникли из его недовольства «жалким использованием Шекспиром в „Макбете“ прихода „великого Бирнамского леса на высокий холм Дунсинан“».

Также, 12 марта 3019 Т. Э., энты уничтожили орков, вторгшихся в Рохан во время отсутствия конунга Теодена и большей части армии Рохана, которые отправились на помощь Гондору.