
Гондор
Гондор (синд. Gondor | рус. ««Каменная Страна»») ― южное королевство людей-дунэдайн в Средиземье, основанное в конце Второй Эпохи верными нуменорцами.

География
Гондор ― тёплая страна с плодородными землями, множеством рек и цепью гор на севере и востоке.

Гондор состоит из тринадцати областей.

Старые времена:
Западная ― Анфалас и Врата Каленардона.

Восточная ― Мораннон и Минас Итиль. Во времена расцвета ― западные границы Руна.

Северная ― южные окраины Лихолесья во времена расцвета. Во времена упадка: Эмин Муиль и западный берег Андуина до Лимлайта.

Южная ― спорная. Умбар и река Харнен во времена расцвета.

К событиям Властелина Колец:
Западная ― Анфалас.

Восточная ― Андуин и Осгилиат.

Северная – крепость Каир Андрос.

Южная ― Пеларгир и  Дол Амрот.

Воссоединённое королевство:

Западная ― Аннуминас.

Восточная ― западная граница Руна.

Северная ― Форност, или же берег Великого Моря.

Южная ― окончательно захваченный Умбар.


История
Королевство было основано верными нуменорцами в 3320 В. Э., спустя год после Низвержения Нуменора.

Правители Гондора
Основателями и первыми королями Гондора были сыновья Элендиля, Исильдур и Анарион, из числа предводителей верных нуменорцев. Изначально братья правили вместе, но после гибели Элендиля и Анариона Исильдур решил занять место отца в Арноре как Верховный король.

Правление Гондором он поручил сыну Анариона, Менелдилю. Исильдур погиб по дороге в Арнор, и Гондор полностью остался за родом Анариона. Так продолжалось до тех пор, пока род Анариона не пресёкся. Королевством стали править наместники из рода Хурина, до возвращения короля.

Армия Гондора
Армия Гондора имела нуменорские корни и в конце Второй Эпохи была на пике могущества. Представляла собой тяжёлые пехотные войска, вооружённые большими щитами, длинными мечами и копьями. Из-за кровавой междоусобицы 1432—1448 гг., развязанной группой фанатиков под предводительством принца Кастамира, которые были недовольны смешением королевской крови Нуменора с «низшими» народами, а также Великой Чумы 1636 г., мощь армии Гондора в Третью Эпоху постепенно угасала.

Флот Гондора
В годы правления «Морских королей» королевство обладало могучим флотом, который принёс ему годы величайшего расцвета. После междоусобицы Гондор потерял свой флот и стал уязвим на море для пиратов.