Фродо Бэггинс

Фродо Бэггинс ― выдающийся хоббит из Шира, единственный сын Дрого Бэггинса и Примулы Брендибак, племянник Бильбо Бэггинса.

Один из главных героев романа Дж.Р.Р. Толкина «Властелин колец», играющий в нём ключевую роль.

Фродо стал хранителем Единого Кольца, которое разыскивал Тёмный Властелин Саурон, чтобы с его помощью обрести полное могущество. Фродо пронёс Кольцо из Шира в Ривенделл и вызвался нести его далее, в Мордор, чтобы уничтожить в огне Роковой горы.

После празднования дня рождения Бильбо покинул Шир и отправился в Ривенделл, оставив Фродо всё своё имущество в Бэг-энде. Среди прочего, Бильбо оставил магическое Кольцо, с которым были связаны его давние приключения. Маг Гэндальф заинтересовался Кольцом и попросил недоумевающего Фродо спрятать его в надежном месте и никогда не использовать.

В течение последующих семнадцати лет Фродо выполнял наказ волшебника и прятал Кольцо в безопасном месте. Однако 12 апреля 3018 Т.Э. Гэндальф возвратился в Бэг-энд и поведал историю о Кольцах Власти, которыми управляло Единое Кольцо, созданное Тёмным Властелином Сауроном для порабощения народов Средиземья. Как оказалось, именно это кольцо нашёл Бильбо и наследовал Фродо. Понимая, что Саурон станет искать кольцо, Гэндальф посоветовал Фродо тайно переправится к эльфам в Ривенделл. Когда разговор близился к концу, маг внезапно поймал садовника Фродо, Сэма Гэмджи, что подслушивал из любопытства под окном. Гэндальф сперва разгневался, но смягчился и назначил Сэма спутником Фродо.

Фродо и Сэм прошли через пустынные равнины Мордора (всех орков отправили к Чёрным Вратам отражать натиск армии людей) и начали подниматься на Роковую Гору. Именно тогда на них вновь нападает Голлум. После непродолжительной борьбы Сэму удается его победить, а Фродо взбирается на гору. Теперь у Фродо есть шанс уничтожить Кольцо, но он колеблется. Сэм уговаривает его выбросить Кольцо, но все тщетно ― Фродо не слушает, Кольцо поработило его волю. Внезапно очнувшийся Голлум бьет Сэма камнем по голове и нападает на Фродо, который надевает Кольцо.

Голлум откусывает Фродо палец и завладевает Кольцом. Теперь он счастлив и радостно скачет на краю обрыва, но внезапно срывается с обрыва и падает с кольцом в лаву. Кольцо плавится в огне Роковой горы, а Фродо и Сэм выбегают наружу. Роковая Гора рушится, но хоббитов спасает Гэндальф, Гваихир и другие Великие Орлы.

Отдохнув в Минас Тирите, Фродо и Сэм (а также Мерри и Пиппин) возвращаются в Шир. К несчастью хоббитов, Шир хитростью захватил Саруман. Однако Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин успешно справились и с этой проблемой, подняв весь Шир против захватчиков. Саруман вероломно попытался убить Фродо, но удар кинжала сдержала митрильная кольчуга. Фродо остановил разгневанных хоббитов и хотел отпустить Сарумана, так как он является майа, пусть и падшим. Саруман решил уйти, но Фродо предложил его слуге, Гриме, остаться и отречься от службы господину. Саруман лишь насмехался над Гримой и тот в гневе убил его, но тут же и сам был убит хоббитами-лучниками, прежде, чем Фродо успел их остановить.

Фродо недолго был помощником мэра Шира (Сэма). Он понимал, что перенесенные им в путешествии раны никогда уже не затянутся, и позднее удалился от дел. Его мучили воспоминания пережитого, неоправданное чувство вины, что его поход кончился выживанием, а не самопожертвованием, а кроме того, и тёмные искушения: сожаление о том, что не вернулся в Шир «знаменитым героем», а не просто «орудием блага», а также сожаление об утрате Кольца, которое он мог бы присвоить.

Заметив это, Арвен передала Фродо драгоценный камень и вместе с ним право уплыть в Благословенный Край, на Тол-Эрэссэа и упросила Гэндальфа, как представителя Валар, подтвердить передачу права (письмо 246). 22 сентября 1421 года по летоисчислению Шира (Четвертая Эпоха) Фродо присоединился к Бильбо, Гэндальфу, Галадриэли и Эльронду на борту эльфийского судна. Ему выпала честь пересечь вместе с эльфами море и достичь Заокраинного Запада, ведь он был Хранителем Кольца, как и Бильбо до него. На 52-м году жизни Фродо покинул Средиземье в надежде обрести мир за его пределами, на острове Тол Эрессеа вблизи Валинора.

Бессмертные Земли стали для Фродо «чистилищем» в хорошем смысле, поскольку там он получил мир и исцеление. «Наградой ему стал срок для раздумий и отдыха, и обретения более истинного понимания своего положения как в ничтожности, так и в величии, ― срок, который ему предстояло провести по-прежнему во Времени, среди природной красоты «Арды Неискаженной», Земли, не оскверненной злом» (письмо 246).
