
Бильбо Бэггинс

Бильбо Бэггинс — хоббит из Шира, сын Бунго Бэггинса и Белладонны Тук, дядя Фродо Бэггинса.

Описание
Принял участие в Эреборском походе под предводительством Торина Дубощита, во время которого нашёл Единое Кольцо в пещере Голлума и сражался в Битве Пяти Воинств. После возращения в Шир Бильбо написал Алую Книгу, повествовавшую о его приключениях, и усыновил своего осиротевшего племянника Фродо. После своего 111-го дня рождения Бильбо покинул Шир и поселился в Ривенделле, где дополнял свои мемуары переводами с эльфийского.

После поражения Тёмного Властелина Саурона Фродо уплыл в Бессмертные Земли и забрал постаревшего дядю с собой в последнее путешествие.

Биография
По авторскому замыслу, изначально Бильбо — это весьма почтенный хоббит из уважаемого семейства. Впоследствии совершенно потерял репутацию, так как занимался совершенно неприличными (для почтенного хоббита) делами, как то: путешествовал, дружил с эльфами и гномами, писал стихи. Впрочем, он сам не жалел о такой утрате, тем более что его состояние существенно пополнилось привезённым золотом.

Первый раз Бильбо появляется в повести «Хоббит, или Туда и обратно», в которой рассказывается о том, как в 2941 году Т. Э. Гэндальф Серый уговорил его вместе с группой гномов под предводительством Торина Дубощита заняться освобождением Подгорного Королевства в Эреборе, захваченого

драконом Смаугом. Во время этого похода Бильбо не единожды выручал нанявших его гномов, спасая их от верной смерти и из тюремного

заточения.

Тогда же он находит и своё оружие — меч Жало, которое впоследствии отдаёт усыновлённому племяннику Фродо Бэггинсу.

При переходе через Мглистые горы Бильбо встречается с Голлумом и находит в пещере под горами Кольцо Всевластия.

В конечном же итоге поход Бильбо с гномами на восток оканчивается победой, омрачённой гибелью предводителя гномов Торина и его племянников Фили и Кили. После освобождения Горы Бильбо возвращается домой, на запад, с огромным богатством, выкупает обратно большую часть своего имущества (поскольку на родине он был признан умершим) и в течение почти 60 лет никак себя не проявляет, живя тихо и мирно в своё удовольствие. Второй раз мы встречаем Бильбо на страницах трилогии «Властелин колец». Прожив большую, чем отмерена обычному хоббиту, жизнь, Бильбо после очередного, 111-го, дня рождения решает уйти из Шира и навестить своих старых друзей в Дейле. После этого он селится в Ривенделле — владениях Эльронда.

Кольцо остаётся у Фродо, которому в дальнейшем суждено его уничтожить. Сам же Бильбо на 132-м году жизни покидает Средиземье и уходит вместе с Фродо, Гэндальфом и эльфами за море в Аман.

Бильбо является автором первой части Алой Книги («Путешествие Туда и Обратно»).

Родители Бильбо
Бунго Бэггинс — отец Бильбо Бэггинса. Весьма респектабельный, консервативный хоббит с безупречной репутацией, совершенно лишённый каких-либо странностей и чудачеств. Упомянут мельком в книге «Хоббит, или Туда и обратно». Был женат на Белладонне Тук, вышедшей из менее респектабельного, зато более состоятельного клана.

Белладонна Бэггинс (урождённая Тук) — мать Бильбо Бэггинса, жена Банго. Первое упоминание о ней присутствует в книге «Хоббит, или Туда и обратно». Белладонна Тук — одна из трёх дочерей Старого Тука, главы хоббитов, живших по ту сторону Воды, что делает Бильбо дальним родственником Перегрина Тука. Гэндальф особо упоминает о ней, противопоставляя её самому Бильбо, весьма похожему на своего респектабельного папашу. Бунго построил для неё (частично на её же деньги) самую роскошную нору, в которой она оставалась до конца своих дней и в которой впоследствии и жил Бильбо. Часто упоминается, что Бильбо был весьма похож на отца, однако от матери унаследовал скрытую склонность к авантюрам, которая внезапно просыпалась в нём время от времени. Рассказывается, что у Бильбо были «бэггинсовская» и «туковская» стороны характера, первая — респектабельная, консервативная, не любящая новизны и вообще каких-либо событий и происшествий, вторая — активная, авантюрная и поэтичная.

Для фамилии Бэггинс Толкин предполагал связь с английским словом bag ― «сумка». Связанное с фамилией слово Bag End означает «тупик». Оно было местным названием фермы тёти Толкина в Вустершире. Фамилия Бэггинс также может быть связана со словом bagging, используемом в северной Англии для обозначения «перекуса» между приёмами пищи.

Джон Д. Рэтлифф предположил, что имя Бильбо, скорее всего, придумал Толкин, ведь оно «короткое, простое, выдуманное имя, подходящее для героя детской книги или веселого фэнтезийного рассказа».

Джим Аллан также заметил, что бильбо — это разновидность испанского меча, получившего свое название от Бильбао. Элемент bil «меч» встречается в некоторых германских именах (например, Bilihar).

Согласно англо-саксонскому словарю Босворта-Толлера, словарю древнеанглийского языка, элемент bil относится либо к сельскохозяйственному, либо к военному клинку, что важно в том, что у него должно быть два лезвия. Элемент bó, эквивалентный bá, означает и то, и другое.

Другие имена
Взломщик (Burglar):

Гэндальф оставил на двери Бильбо знак, обозначающий, что Бильбо является Взломщиком, ищущим работу.

Вор (Thief):

Голлум назвал Бильбо вором, когда понял, что тот украл его Кольцо. Смауг также называл Бильбо Вором и Вором в Тени, после того, как хоббит унёс кубок из его сокровищницы. Торин в предсмертной речи назвал Бильбо Добрым Вором.

Разгадывающий Загадки (Clue-finder), Разрезающий Паутину (Web-cutter), Жалящая Муха (Stinging Fly), Выигрывающий Кольца (Ringwinner), Носитель Удачи (Luckwearer), Ездок на Бочках (Barrel-rider):

Этими прозвищами называл себя Бильбо в разговоре со Смаугом.

Ездок на Бочках (Barrel-rider), Мистер Счастливое Число (Mr. Lucky Number):

Смауг обращался к Бильбо, используя эти прозвища.

Дитя дружелюбного Запада (Child of the Kindly West):

Так Торин назвал Бильбо перед своей смертью.

Бильбо Великолепный (Bilbo the Magnificent):

Трандуил назвал Бильбо «Великолепным», когда Бильбо подарил ему ожерелье, подаренное ему Даином после Битвы Пяти Воинств.

Друг Эльфов (Elf-friend):

Трандуил назвал Бильбо Другом Эльфов, когда они встретились после Битвы Пяти Воинств.

Безумный Бэггинс (Mad Baggins):

Рори Брендибак назвал Бильбо «этот безумный Бэггинс» после внезапного исчезновения Бильбо на Праздновании.

Позже «Безумный Бэггинс», который «исчезает с громом и вспышкой и возвращается с сумками, полными драгоценностей и золота» стал одним из главных героев хоббитских легенд.

Хранитель Кольца (Ring-bearer):

Бильбо был Хранителем Кольца, поскольку носил его в течение 60 лет.

Бильба Лабинги (Bilba Labingi), оригинальное имя Бильбо Бэггинса. В хоббитских именах -a является типичным окончанием мужских имён. При переводе с вестрона на английский а было заменено на о.