Хоббиты
Места обитания:
Шир (Бакленд, Западный Кром), Пригорье и Бри, Ирисная низина
Государства:
Шир, Воссоединённое Королевство
Хо́ббиты — маленький и незаметный, но очень древний народец. Полуросликами, или невысокликами, их прозвали люди из-за маленького роста (около 120 см), хотя сами хоббиты никогда себя так не называли.

Происхождение и История
О происхождении хоббитов практически ничего не известно. В прологе к «Властелину Колец» Дж.Р.Р. Толкин прямо пишет, что хоббиты ― близкие родственники людей (куда ближе, чем эльфы или гномы):

Самые древние упоминания о хоббитах говорят, что до Дней Скитаний они жили в верховьях Андуина между Мглистыми Горами и Ясным бором. Сами хоббитские хроники начинаются с прихода в Шир, и достоверно не известно, что их подтолкнуло на очень опасный и долгий переход через горы в Эриадор. Сами хоббиты жаловались на людей, которых стало слишком много в их краях, а иногда упоминали Тень, павшую на Ясный Бор и превратившую его в Сумеречье.

Образ жизни
Хоббиты оседлые. Живут в благоустроенных норках либо в построенных домиках на земле. У богатых хоббитов норы очень хорошо благоустроены. Хоббиты не селятся в городах, а живут небольшими группами в сёлах или поодиночке.

Хоббиты необыкновенно дорожат родством. Во многих семьях с величайшей тщательностью рисуются фамильные древа. Каждый, кто хочет иметь дело с этим народом, должен точно знать, кто с кем в родстве и в каком.

Достоверно известно, что хоббиты занимаются земледелием, выращивая табак (хоббиты любят покурить), виноград и ячмень. Пиво хоббитов очень ценится во всём Средиземье. Также у хоббитов есть много трактиров. Новоизобретённых вещей хоббиты не любят, а мастерят лишь вещи по хозяйству или хозяйственные сооружения. Хотя хоббиты не отличались воинственностью, при необходимости они вполне могли управиться с оружием, кроме того, они были прекрасными лучниками.

Хоббиты очень любят поесть. Могут кушать до шести раз в день. Также хоббиты в своём большинстве боятся приключений. Как сказал Бильбо Бэггинс в «Хоббит, или Туда и обратно»:

Одной из особенностей хоббитов является их способность к бесшумному передвижению: если хоббит не хочет, чтобы его заметили, он может двигаться так, что его не услышит даже сородич. Из-за этого многие другие народы (в особенности люди) подозревали их во владении магией, однако на самом деле это всего лишь опыт, даваемый жизнью, близкой к природе.

Кроме того, хотя хоббиты и известны своим миролюбием, они обладают великолепным глазомером и координацией движений, из-за чего безошибочно попадают в цель любым метательным оружием, от камня до лука («Если хоббит нагнулся за камнем, то убирайся подальше»).

Жильё
Древних обычаев позволяли себе придерживаться только самые богатые и бедные семьи. Вторые зачастую рыли норы с единственным окошком или вовсе без него. Богатые семьи создавали под землёй настоящие хоромы — смелы. В смелах было множество проходов и залов.

Постепенно хоббиты перешли и на наземные жилища. Они представляли собой деревянные и кирпичные дома. Селился в них больше мастеровой люд — мельники, кузнецы, каретники. Вскоре и при богатых норах появились наземные постройки — сараи, мастерские.

Есть вероятность, что хоббиты научились строительству от Дунаданов или от первых Эльфов. Хоббиты предпочитают низкие, длинные и удобные дома. Со временем хоббиты переняли некоторые технологии строительства от Гномов, кое-что сообразили сами, и постройки в Шире стали куда более разнообразными.

Дома и норы в Шире всегда были большими, рассчитанные на многочисленные хоббитские семьи. Любовь к круглым дверям и окнам сохранилась с древних времён по сей день.

Язык
Хоббиты, как и люди, пользовались для общения вестроном. Однако самые образованные из них, такие как Бильбо Бэггинс или Фродо Бэггинс, знали и другие языки (в частности, синдарин).

Диалект хоббитов хотя и не был примитивным, как орочий, однако от классического вестрона отличался большей простотой и «фамильярностью» (хотя среди хоббитов были богатые и уважаемые семейства, и существовал титул тана, знати в строгом смысле этого слова у них не было). Из-за этого, в частности, Перегрина Тука в Гондоре принимали за большого вельможу: он даже к Наместнику обращался как к равному, на «ты».

Изначальный язык хоббитов бесследно исчез; первые пришедшие в Эриадор хоббиты переняли язык от одного из Высоких народов, родственного народам Беора и Хадора, и из этого языка сохранились несколько слов после перехода на вестрон. Общее наречие они освоили быстрее других народов.