
Лихолесье

Находится в Рованионе, к востоку от Мглистых гор, за рекой Андуин. На севере Лихолесье подходит к Серым горам, на востоке граничит с Эребором, а от его южной оконечности начинаются Бурые Равнины.

К северо-востоку от Лихолесья (примерно в 40 милях) находится Одинокая гора.

История
Изначально этот лес населяли нандор (или «Лесные эльфы»), которые остались в Средиземье, отказавшись от Великого Похода. Во Вторую Эпоху Лихолесьем и его населением стал править король Орофер, а впоследствии ― его сын Трандуиль. Лес называли Э́рин Га́лен (синд. Eryn Galen), или «Великим Зеленолесьем», «Великой Пущей», примерно до 1100 Т. Э., когда на лес пала тень Тёмного Властелина Саурона, и люди начали называть его «Taur-e-Ndaedelos» («Лес Великого Страха») ― по-английски Mirkwood («Лихолесье»). Саурон закрепился в крепости Дол Гулдур, вынудив Трандуиля и его народ уйти на северо-восток. Со временем в Лихолесье появлялось всё больше злобных тварей ― орков, троллей, гигантских пауков. Лес с востока на запад пересекала старая гномья дорога ― Мен-и-Наугрим, но из-за её относительной близости к Дол Гулдуру дорога была заброшена. Эльфы использовали тропу севернее ― она заканчивалась где-то в болотах к югу от Эсгарота, что на Долгом озере.

 в Лихолесье
Бильбо Бэггинс в Лихолесье

В 2941 Т. Э. (эти события описаны в романе «Хоббит, или Туда и обратно») Бильбо Бэггинс вместе с Торином Дубощитом и 12 другими гномами прошёл через Лихолесье. Там они наткнулись на гигантских пауков. Бильбо спас гномов, но вскоре после этого они были схвачены лесными эльфами, бежали из плена и освободили Эребор от дракона Смауга. Примерно в это же время Белый Совет напал на Дол Гулдур, и Саурон бежал в Мордор, после чего его влияние в Лихолесье на некоторое время уменьшилось.

Многие годы спустя Голлум, после того, как его выпустили из Мордора, был схвачен Арагорном и приведён к Трандуилу, но бежал, воспользовавшись набегом орков.

Весной 3019 Т. Э. орки напали на эльфов Трандуиля, но эльфы выдержали натиск и погнали орков на юг, в Дол Гулдур. В то же время орки напали на Лориэн, однако эльфы Келеборна одержали победу и перешли на восточный берег Андуина в погоне за орками. 5 апреля 3019 Т. Э. Трандуил, Галадриэль и Келеборн встречаются возле Дол Гулдура, и объединённые силы лесных эльфов Лихолесья и Лориэна уничтожают остатки орков, тёмную крепость разрушают, а Лихолесье с тех пор носит название «Эрюн Ласгален» («Лес Зелёной Листвы»).

На юге леса с тех пор правил Келеборн, на севере ― Трандуиль; центральную же часть леса заселили беорнинги, потомки Беорна. Эльфийское население Лихолесья составили немногочисленные синдар, а также нандор, авари и лориэнские галадрим в южной части леса.

