
Исильдур
Исильдур — человек-дунадан, старший сын Элендиля, старший брат Анариона, отец Элендура, Аратана, Кирьона и Валандиля.
Исильдур был одним из предводителей Верных Нуменорцев, которые спаслись в Средиземье после Падения Нуменора. Вместе со своим братом, Анарионом, Исильдур основал и правил королевством Гондор. В Войне Последнего Союза, когда Элендиль и Гиль-галад повергли Тёмного Властелина Саурона, Исильдур развоплотил врага, отрубив тому палец с Единым Кольцом. Последнее Исильдур оставил себе в качестве виры за смерти отца и брата и стал Верховным королём Дунэдайн-изгнанников, царствуя как в Арноре, так и Гондоре.

Имя Исильдур с квенья переводится как Слуга Луны (от isil — луна; и dur — слуга).

Биография
Ранние годы
Исильдур родился в Нуменоре в 3209 В. Э. и был старшим сыном Элендиля Высокого[1].

Вскоре после рождения Исильдура Ар-Фаразон узурпировал Скипетр Нуменора и одержал быструю победу над Властелином Тьмы Сауроном, привезя того пленником в Нуменор. Через три года Саурон стал главным советником Ар-Фаразона и быстро подчинил его своему влиянию. Амандиль, дед Исильдура и предводитель Верных нуменорцев, единственный в Совете Скипетра не пресмыкался перед Властелином Тьмы. В отместку Саурон добился исключения Амандиля из Совета, и тот вынужден был покинуть столицу, Арменелос, вернувшись в Роменну. За ним последовал Элендиль с сыновьями — Исильдуром и Анарионом[2].

Когда Исильдур женился, неизвестно, также неизвестно и имя его супруги, однако в то время у них родился первый сын — Элендур[1]. Впоследствии Исильдур любил его более других своих сыновей[3].

Спасение Белого Древа
По научению Саурона Ар-Фаразон собрался уничтожить Белое Древо Нимлот, что когда-то подарили эльфы Тол-Эрессеа и с которым была связана судьба Рода Эльроса. О последнем обеспокоенный Амандиль напомнил в разговоре с Элендилем и его сыновьями. Исильдур ничего не сказал, но ночью изменил облик и тайно проник в строго охраняемый королевский сад Арменелоса, где сорвал один из плодов дерева. Поднялась тревога, охрана попыталась схватить Исильдура, но тот, хотя и получил многочисленные тяжёлые раны, сумел отбиться и ускользнуть неузнанным.

Исильдур успел вовремя, так как после этого происшествия Белое Древо было срублено и сожжено по приказу короля. В Роменне добытый Исильдуром плод был посажен в землю Амандилем и весной дал росток. Когда появился первый лист, многие дни лежавший при смерти Исильдур исцелился.

Бегство и поселение в Средиземье
Когда Ар-Фаразон, полностью подпавший под влияние Саурона, задумал военный поход на Валинор, Амандиль, предчувствовавший катастрофу, приказал Верным готовиться к бегству из Нуменора. Сам Амандиль отправился в Валинор с целью вымолить у Валар прощение, в то время как Элендиль подготовил девять кораблей. Исильдур с семьёй также погрузился на суда, взяв, помимо прочих сокровищ, саженец Белого Древа и семь Палантиров. Когда слуги Саурона попытались схватить Элендиля, тот скомандовал отплытие, и корабли отошли от берегов Нуменора, встав на якорь поодаль. Благодаря этому, когда Нуменор был Низвергнут, корабли верных не засосало в воронку. Однако огромная волна сокрушила бы суда, но ураганный ветер унёс корабли прочь, к берегам Средиземья.

Исильдур руководил тремя судами, а его брат, Анарион, ещё двумя[1]. Пять кораблей отнесло к югу, и поднявшись по реке Андуин, братья основали в тех землях своё королевство, Гондор. Элендиль также уцелел и на севере Средиземья основал королевство Арнора, также являясь и Верховным королём дунэдайн. Столицей Гондора был город Осгилиат, где стояли троны Исильдура и Анариона (братья правили вместе). Постоянной резиденцией Исильдура и его семьи был город Минас Итиль (Башня Луны), возвышающийся у подножья Гор Тени, как вызов простирающимся на востоке владениям Саурона — Мордору.

Спасённое Белое Древо Исильдур посадил перед своим домом в Минас Итиле. Также Исильдур получил два из семи Палантиров[4]: первый оставив у себя в Минас Итиле, а второй поместил в башне Ортанка[5]. В те дни мира у Исильдура родились ещё двое сыновей: Аратан и Кирион[1].

Ещё вначале правления Исильдур заключил союз с племенами людей, что обитали в Белых горах. Исильдур привёз из Нуменора большой каменный шар и установил его на холме Эрех, в провинции Ламедон. У этого камня король горных племён дал Исильдуру клятву верности[6].

Последний Союз и война против Мордора
Вскоре после основания королевств дунэдайн в Средиземье туда прибыл Саурон, который сумел уцелеть при Падении Нуменора. Он вновь обосновался в Мордоре и собрал там огромные силы орков и чёрных нуменорцев; последние были из числа Людей Ар-Фаразона. В Гондоре знали о возвращении Саурона[4], и Исильдур призвал союзников-горцев к войне. Однако те нарушили свою клятву и отказались воевать, так как в годы до пленения Саурона служили Властелину Тьмы. Исильдур на это сказал королю горцев:

«Ты будешь последним королём. И если Запад окажется могущественней твоего Чёрного Властелина, это проклятие я накладываю на тебя и твой народ: не знать покоя до тех пор, пока ваша клятва не будет выполнена. Эта война будет продолжаться многие годы, и вас призовут ещё раз, прежде чем она закончится.»

Жители гор бежали прочь от гнева Исильдура и не посмели выступить на стороне Саурона[6].

Внезапным ударом по Гондору Саурон захватил Минас Итиль и уничтожил Белое Древо. Однако Исильдур вновь спас саженец Древа и бежал с семьёй из захваченного города. Спустившись на корабле по Андуину, они морем достигли владений Элендиля. В то же время Анарион отразил и оттеснил войска Мордора от Осгилиата. Властелин Тьмы тут же собрал новые силы, и было ясно, что Анарион не сможет держаться долго.

Элендиль, со свои другом и союзником Гиль-галадом, Верховным королём нолдор, собрали Совет. На нём был заключён союз между дунэдайн и эльфами (впоследствии названный Последним Союзом)[4]. В то время в Имладриcе у Исильдура родился четвёртый сын — Валандиль[1].

Во время похода на восток через Мглистые горы Исильдур был одним из предводителей войск дунэдайн. Перед вторжением в Мордор была отбита крепость Минас Итиль, и Исильдур поставил там Аратана и Кириона, на случай, если Саурон решит сбежать через Кирит Дуат.

Исильдур принимал участие в Битве при Дагорладе[3], в которой армии Мордора потерпели сокрушительное поражение и были отброшены к Барад-Дуру. Осада Барад-Дура длилась семь лет и стоила огромных потерь обеим сторонам.

Развоплощение Саурона
В конце концов кольцо осады замкнулось столь сильно, что сам Саурон вышел и вступил в поединок с Гиль-галадом и Элендилем. Исильдур, вместе с Эльрондом и Кирданом был свидетелем этого боя. В итоге Гиль-галад и Элендиль повергли Саурона, но пали в схватке, при этом меч Элендиля, Нарсиль, сломался под ним.

Подобрав рукоять-обломок отцовского меча, Исильдур подошёл к поверженному Властелину Тьмы и отрубил палец, на котором было надето Кольцо. Это привело к развоплощению Саурона, которого поддерживала лишь магия Кольца. Дух Саурона бежал прочь и долго с тех пор вынужден был скрываться в пустынных местах, ожидая возможности вновь принять зримый облик[4].

Проклятье Исильдура
Исильдур завладел Единым Кольцом и этот момент он собственноручно описал в манускрипте, который ещё тысячи лет хранился в архивах Гондора:

“	Оно было горячим, когда я впервые взял его, горячим, как горящий уголь. Оно обожгло мне руку, и я сомневаюсь, что боль от ожога покинет меня когда-нибудь. Сейчас, когда я пишу, оно всё ещё остывает и умаляется, но ни формы, ни красоты не теряет. Уже письмена, горевшие поначалу так ярко, тускнеют на глазах и едва различимы. Они напоминают руническое письмо Эрегиона, в мордорском языке нет знаков для такой тонкой работы. Но я не могу прочесть надпись. Полагаю, это язык Чёрной Страны. Он зол и груб. Я не знаю, какое злодейство таит надпись, но пока знаки не исчезли, сниму с них копию. Верно, Кольцо хранит жар руки Врага, и хоть черна его длань, Кольцо сияет, как огонь. Может статься, если нагреть Кольцо, знаки снова проступят на нём.	”

— Исильдур
Соратники павшего Гиль-галада, Эльронд и Кирдан, напрасно убеждали Исильдура уничтожить Кольцо, бросив его в жерло вулкана Ородруин[7]. Никто, даже сам Саурон, не смог бы заставить себя уничтожить или выбросить Кольцо; такова была его власть — соблазнять могуществом[8]. На советы союзников Исильдур ответил:

«Оно будет принадлежать мне, как вира за смерть отца и брата. Разве не я был тем, кто нанёс Врагу смертельный удар?»

Своё решение он подтвердил и в рукописи:

«Великое Кольцо станет отныне родовой драгоценностью Северного Королевства, а запись о нём останется в Гондоре, ибо и здесь обитают наследники Элендиля. Я сделал эту запись, дабы не исчезла память о великих делах... Я не могу заставить себя причинить вред этому единственно прекрасному из всех трудов Саурона. Это — моё сокровище, хоть я и заплатил за него великой болью.»

Исильдур считал, что сможет использовать Кольцо во благо, однако он позднее понял, что был обманут[3]. Кольцо мог подчинить себе и использовать лишь тот, кто обладал сравнительно более сильной волей и большим могуществом[8]. Впоследствии дунэдайн называли Кольцо Проклятьем Исильдура, так как оно стало для него погибелью (хотя всё могло быть и хуже)[6].

Начало правления
По окончании войны Исильдур вернулся в Гондор. Там он принял Элендильмир как король Арнора и провозгласил свою верховную власть над Северным и Южным Королевствами дунэдайн. Тем временем большая часть армии Арнора ушла обратно на север.

Исильдур на год задержался в Гондоре, приводил в порядок дела Южного Королевства и укреплял его границы[3]. Также Исильдур наставлял своего племянника, Менелдиля, желая оставить его править в Гондоре (сам Исильдур желал вернуться в Арнор).

«Завет Исильдура»
С Менелдилем и несколькими доверенными друзьями Исильдур совершил путешествие по границам Гондора. Когда отряд возвращался с северных границ Анориэна, они прибыли к высокому холму Эйленаер. Проложив тропу через лес на северном склоне, отряд Исильдура поднялся на голую вершину. На северной стороне они возвели курган, и Исильдур положил туда ларец с останками Элендиля, сказав:

«Это могила и памятник Элендилю Верному. Здесь будет он пребывать, в центре Южного Королевства, хранимый Валар, до тех пор, пока стоит Королевство; и это место будет святыней, которую никто не осквернит. Пусть ни один человек не нарушает его тишины и покоя, если он не наследник Элендиля.»

К вершине холма была сооружена каменная лестница, и Исильдур объявил, что право подниматься по ней имеют только короли Гондора и те, кому они разрешат сопровождать себя. С тех пор это место стали именовать Амон Анвар («Холм Благоговения»).

Исильдур заповедовал Менельдилю, что король Гондора время от времени должен посещать гробницу; особенно в тех случаях, когда будут дурные времена и возникнет нужда в мудрости. Исильдур также сказал, что король должен привести туда своего наследника, когда тот достигнет порога совершеннолетия. Там наследник должен будет узнать о святыне и других тайнах королевства, а также о тех вещах, которые ему необходимо знать[9].

Битва в Ирисной низине
По прошествии года правления в Гондоре Исильдур решил вернуться в Эриадор, где намеревался занять трон отца в Арноре. Прежде чем добраться цели, Исильдур собирался посетить Ривенделл, где его ожидали жена и маленький сын[3]. Перед отъездом Исильдур посадил в Минас Аноре новое Белое Древо в память о своём погибшем брате, Анарионе[4].

Отряд Исильдура выступил из Осгилиата, насчитывая 200 опытных воинов и троих сыновей Исильдура. С собой, в золотой шкатулке на цепочке, Исильдур нёс Кольцо, но о том знал лишь его старший сын, Элендур, которому Исильдур во всём доверял.

У моста на восточном берегу Андуина Исильдур простился с Менелдилем и отправился в путь. Он пролегал вверх по течению Андуина к Верхнему Перевалу на севере Мглистых гор, дорога от которого спускалась в долину Ривенделла. Эти места были хорошо знакомы Исильдуру, и он считал дорогу вполне безопасной, рассчитывая дойти за 40 дней.

На 20-й день пути дурная погода, из-за которой вода в Андуине поднялась, вынудила отряд свернуть с пути и направиться к старому тракту гномов, что вёл к владениям Трандуила. Таким образом к вечеру 30-го дня похода, одолев три четверти пути, Исильдур и его спутники достигли северной границы Ирисной Низины. С правой стороны от отряда был крутой лесистый склон, и когда начало темнеть, огромный отряд орков внезапно бросился из леса на отряд короля.

Исильдур приказал своим воинам построиться в тангайл («стена щитов»), и в этот момент короля посетило тяжёлое предчувствие. Обратившись к старшему сыну Элендуру, он сказал, что месть и коварство Саурона проявляют себя, а надежды на помощь нет: Мориа и Лориэн далеко позади, до Трандуила четыре дня пути. Призвав своего оруженосца, Охтара, Исильдур вручил ему обломки Нарсиля и приказал любой ценой не дать им попасть в руки врага. Охтар повиновался и бежал, а Исильдур приготовился к бою.

Орки выпустили по дунэдайн град стрел, после чего с громкими криками сбежали по склону и обрушились на боевые порядки людей; так началась Битва в Ирисной низине. Несмотря на ярость, атака орков захлебнулась. Королевские ратники отразили натиск почти без потерь со своей стороны, и разбитые орки отступили обратно в лес. Исильдур приказал немедленно продолжить марш, желая поскорее покинуть низину и выйти в места, более удобные для обороны в случае ещё одного подобного нападения. Повторной атаки орков он, однако, не ожидал: по опыту недавней войны ему было известно, что получив отпор, орки обычно не решаются продолжать битву (если только с ними нет сильного командующего наподобие одного из Кольценосцев).

Но в данном случае он ошибся: орки были воодушевлены близким присутствием Кольца, хотя и не знали, что воодушевляет их небывалую ненависть и решимость. С наступлением ночи они подстерегли отряд Исильдура на марше и постепенно окружили его. В то время Элендур, предчувствуя недоброе, предложил отцу надеть Кольцо, чтобы подчинить своей воле слуг Саурона. Исильдур с горечью признался, что не в состоянии сделать это и теперь-то понимает, что необходима более могучая воля для власти над Кольцом.

Вторая атака орков, проходившая под покровом тьмы, была сокрушительной. Воины короля гибли один за другим. Сын Исильдура, Кирион, был убит, а при попытке спасти брата получил смертельную рану Аратан. Видя это, Элендур пробился к отцу и убедил его, пока не поздно, спасать себя и Кольцо.

Гибель
Исильдур бежал несколько миль, направляясь на север. Достигнув дна долины Андуина, он некоторое время стоял на берегу реки, проверяя, нет ли погони. Затем поспешно снял все свои доспехи и оружие (оставив лишь короткий меч на поясе) и вошёл в воду, рассчитывая вплавь пересечь реку и скрыться в прибрежных зарослях противоположного берега.

Однако мощное течение Андуина сносило Исильдура, и он оказался почти рядом с местом битвы — у Ирисной низины. Пока Исильдур боролся с волнами Андуина, Кольцо незаметно соскользнуло с его пальца и кануло на дно. Исильдур обнаружил пропажу, лишь когда был у западного берега. Сперва он был в ужасе и пожелал утонуть, но ощутив дно и прилив сил от потери злой ноши, выплыл на берег. Дозорные орки, поражённые ужасом, увидели выходящую из воды высокую фигуру с сияющей во лбу звездой. Выпустив в неё отравленные стрелы, они в страхе бежали. Но Исильдура, лишённого доспехов, эти стрелы убили наповал: одна стрела пронзила горло, а другая сердце. Он рухнул в воду, и река унесла его тело, которое так и не было найдено.

В Четвёртую Эпоху были найдены золотая шкатулка из-под Кольца и Элендильмир, с которыми Исильдур плыл. Исходя из этого, дунэдайн поняли, что Исильдур погиб на мелководье, так как в противном случае течение унесло бы эти вещи. Из этого следовало предположение, что останки Исильдура нашёл Саруман и надругался над ними — сжёг с бесчестием в одной из печей Изенгарда[3].