Перегрин Тук

Перегрин (Пипин) Тук — хоббит из Шира, друг и соратник Фродо Бэггинса и один из девяти членов Братства Кольца, впоследствии — 32-й тан Шира. Он был самым младшим из четверых хоббитов, присоединившихся к Фродо в его походе.

Когда Братство пробиралось через Морию, Пиппин бросил камень в глубокий колодец. Возможно, этот поступок раскрыл враждебным оркам присутствие Братства в Мории. Пиппин отправился в Лотлориэн с остальными членами Братства. Он получил эльфийскую брошь от Галадриэль. Из Лотлориэна братство отправилось в Амон Хэн. К несчастью, там Пиппин, Мерри и Боромир отделились от остальных участников братства. Боромир погиб, защищая Пиппина и Мерри, но они были захвачены Урук-хай и отправились в сторону Изенгарда.

Находясь в плену у орков, он оставил свою эльфийскую брошь из Лориэна как знак для Арагорна, Леголаса и Гимли. Во время схватки между разными группировками орков Пиппин смог разрезать верёвки, связывающие его, при помощи меча, принадлежавшего погибшему Уруку. После побега он и Мерри подружились со старым энтом Древобородом, который являлся лидером энтов. Пиппин и Мерри смогли убедить Древоборода атаковать Сарумана в Изенгарде, пока его армия напала на Хельмову Падь. После битвы Древобород попросил Пиппина и Мерри наблюдать за воротами, потому что Теоден, король Рохана, должен был прийти по этому пути. Когда он пришёл, Пиппин и Мерри снова встретили Арагорна, Леголаса, Гимли и Гэндальфа. Пиппин пошёл вместе с ними, когда они отправились поговорить с Саруманом.

Пиппин поднял палантир из Ортанка после того, как Грима Гнилоуст по глупости использовал его как метательный снаряд; позже, совершая весьма глупый поступок, Пиппин фактически украл его из рук Гэндальфа, когда маг спал. Посмотрев в шар, он испытал кошмарную встречу с Сауроном. Из-за этого Гэндальф отделил его от друзей и взял с собой в Минас Тирит. Встретив Дэнетора, Наместника Гондора, Перегрин добровольно поступил на службу, чтобы искупить вину, связанную со смертью Боромира, сына Дэнетора, который погиб, пытаясь защитить Мерри и Пиппина от орков. Это порадовало Дэнетора, который принял предложение хоббита и сделал его членом элитной стражи Цитадели. Позже именно Пиппин бросился за Гэндальфом, когда Дэнетор, впавший в безумие под действием чар Саурона, приказал сжечь своего раненного сына Фарамира и себя заживо. Таким образом юный хоббит спас жизнь полководцу Гондора.

Пиппин был участником Армии Запада, которую вёл Арагорн и которая атаковала Чёрные Ворота. Во время финальных переговоров с Глашатаем Саурона Гэндальф проинструктировал тех представителей каждой противостоящей Саурону расы, которые присутствовали на переговорах, в том числе Гимли от гномов, Леголаса, Элладана и Эльрохира (детей Элронда) от эльфов и Пиппина от хоббитов.

Во время последней битвы при Моранноне Пиппин сумел убить Олог-хай, магически улучшенного тролля, что впервые удалось представителю хоббитов. Пиппин потерял сознание, когда тролль упал на него. Позже Гимли заметил ногу хоббита под троллем и забрал Пиппина с поля боя, спасая его жизнь. После восстановления монархии Пиппин был возведён в рыцари королём Элессаром, который разрешил ему, если Пиппин захочет, вернуться домой, в то же время дав право вернуться в Гондор в любое нужное ему время. Позже Пиппин и Мерри принимали участие в преодолении сил Сарумана во время Освобождения Шира.

Оружие
Пиппин использует короткий меч из Могильника в книгах и видеоиграх. В фильме Питера Джексона меч ему, как и остальным хоббитам, дает Арагорн.

Метательное оружие
Пиппин может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин колец: Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней.