Гэндальф

Гэндальф Серый/Белый — один из центральных персонажей произведений Дж. Р. Р. Толкина «Властелин колец» и «Хоббит, или Туда и обратно», где он предстаёт мудрым, могучим волшебником, состоящим в Совете Мудрых и помогающим слабым.

По своей природе происходит из расы Айнур и причисляется к малым (по могуществу) ангельским духам — Майар, в чине которых почитался наимудрейшим. Его миссия, возложенная на него Валар, заключалась в помощи Свободным народам Средиземья в борьбе против Тёмного Властелина Саурона, одного из могущественных Майар, обратившихся к злу. Гэндальфу единственному из числа посланников-Истари удалось справиться с задачей, и в конце Третьей Эпохи он вернулся в Бессмертные Земли.

Внешность: Гэндальф был сгорбленным от старости, крепкого телосложения, широкоплечим, но ниже среднего мужского роста. У него были длинные, убелённые сединой волосы, серебристая борода, густые белоснежные брови, тёмные глаза. В согбенном состоянии его рост был примерно 168 см. Одет он был в остроконечную широкополую синюю шляпу, длинный серый плащ, серебристый шарф и огромные чёрные сапоги. Также у Гэндальфа был посох, на который он опирался.

Возрождение
После того, как Митрандир и Балрог упали с Моста, враги свалились в ледяную воду подземного озера. Огонь Балрога потух в воде, и он стал похож на чешуйчатого змея, который пытался задушить Гэндальфа. Магу удалось отбиться, но его враг выбрался из озера и бежал прочь. Гэндальф, не зная куда идти, выбрал единственный правильный путь — следовать за Балрогом. Преследуя демона, Митрандир наткнулся на таинственных тварей, которые жили в глубинах мира.

Эти существа были враждебно настроены к чужакам, но Гэндальфу удалось избежать боя с ними. В конце концов Балрог выбрался на Бесконечную Лестницу, которая пронзала гору Зиракзигиль от глубин до пика. Демон взобрался на самую вершину горы, где снова разжёг свой огонь. Гэндальф снова сразился с Балрогом и победил его ценой собственной жизни. Телесная гибель Майа приводила к исторжению духа из Арды, но сам Эру Илуватар вмешался в судьбу Гэндальфа, вернув его обратно в мир. На вершине горы ослабленного Гэндальфа нашёл его друг — орёл Гваихир, который доставил его в Лориэн. Во владениях Галадриэль Гэндальф восстановил силы, а также получил новые белоснежные одеяния и посох, став Гэндальфом Белым.

Гэндальф в Рохане
Восстановив силы и узнав новости от эльфов, Гэндальф отправился на юг, вслед за Братством. В районе Эмин Муиль Гэндальф почувствовал средоточие воли Саурона. Митрандир вступил в поединок с Владыкой Тьмы, но Враг не был способен на большом расстоянии одолеть чародея и отступил. Позже маг направился в лес Фангорн, где встретился с Арагорном, Гимли и Леголасом, которые преследовали орков, похитивших Мерри и Пиппина. Друзья изумились возвращению своего предводителя. Гэндальф узнал новости о других членах Братства Кольца, опечалившись смерти Боромира и обрадовавшись известию о том, что Сэм отправился в Мордор вместе с Фродо. Убедив троих охотников, что Мерри и Пиппин в безопасности у энтов, четверо путешественников отправились в Медусельд — дворец королей Рохана.

В Эдорасе Гэндальф разрушил чары Сарумана, опутавшие Теодена, и разоблачил предательство Гримы. После этого Митрандир убедил роханского короля двигаться в Хельмову Падь, чтобы там принять бой с ордами Сарумана. Сам Гэндальф, оседлав Скадуфакса, отправился к Изенским бродам, где нашёл лорда Вестфолда Эркенбранда, передав ему приказ как можно скорее двигаться к Хельмовой Пади на помощь Теодену. Затем Митрандир поскакал в Изенгард, который к тому времени разрушили энты. Гэндальф договорился с Древобородом о том, чтобы хуорны пришли на помощь осаждённым роханцам в Хорнбурге. Благодаря быстрым действиям чародея, войска Сарумана были взяты в кольцо в битве при Хорне и оказались частью перебиты, частью взяты в плен. Не теряя времени, Гэндальф, Арагорн, Гимли, Леголас, Тэоден, Эомер и эоред короля отправились в разрушенный Изенгард, где заперлись в башне Ортанка Саруман и Грима. Там же к отряду присоединились уцелевшие в боях за Изенгард Мерри и Пиппин. Саруману предложили почётную капитуляцию и сохранение всех постов в ордене, при условии сдачи Ортанка. Саруман отказался, и Гэндальф, получив после реинкарнации новые силы и власть, сломал чародейством посох Курумо и изгнал его из Ордена Истари и из Совета. Грима, стремясь убить кого-нибудь из свиты короля, запустил в отряд Гэндальфа первый попавшийся под руку тяжёлый предмет. К несчастью Сарумана (а затем и получившего нагоняй Гримы) это оказался Палантир Ортанка. Гэндальф забрал палантир себе на хранение, а затем отдал Арагорну, ибо это была собственность королей Арнора и Гондора.

Последняя Битва
Несмотря на победу при Минас Тирит, Совет военачальников, в который вошли Гэндальф, Арагорн, Эомер и Имрахиль, не строил иллюзий по поводу возможности победить Саурона в войне. Рохан и Гондор уничтожили лишь треть армии Саурона, тогда как сами понесли огромные потери как среди воинов, так и среди командиров (погиб Теоден, погибли несколько военачальников Гондора и Рохана, тяжело ранен Фарамир). Единственной надеждой для Запада был Фродо. Но ему предстояло пройти мимо множества мордорских военных лагерей, находящихся на Горгороте. Тогда Гэндальф предложил самоубийственный план — попытаться выманить из Мордора все войска Саурона. Для этого нужно было перебраться через реку и пойти на Мораннон. Союзники с трудом собрали десять тысяч воинов, но часть из них не выдержала постоянного присутствия Назгул в небесах и покинула армию короля Арагорна. После этого стало понятно, что даже в случае успеха задумки, мало кто вернётся из похода, если Фродо опоздает хоть на небольшое время. Противостоять восьмидесятитысячной армии Мордора, усиленной олог-хай, союзники просто не могли.

Конец Эпохи
После победы в Минас Тирите были празднования, а затем, после выздоровления Фродо, была проведена торжественная коронация Короля Арагорна Элессара. Гэндальф возложил крылатый венец на голову своего друга со словами:

Умения и способности: Гэндальф владеет кольцом огня Нарья, одним из Трёх Колец эльфов, и большинство его магических способностей связаны именно с огнём и светом. Он говорит о себе: «Я служитель тайного огня, повелитель пламени Анора…».[6]
