
Люди
Sign in to edit

Люди (англ. Men), или Атани (кв. Atani | рус. «Вторые») — младшие Дети Илуватара, которые, в отличие от эльфов, были смертными, т. е. обречёнными утратить тело и покинуть пределы Арды.

Согласно первоначальному замыслу Эру Илуватара, срок человеческой жизни должен был достигать около 300 лет, а самим людям было предначертано обучаться у своих старших братьев, эльфов (Перворождённых), которые, неизбежно угаснув, в конце концов уступили бы людям Арду. Однако Тьма проникла в сердца людей ещё на заре их пробуждения далеко на востоке Средиземья: по наущению Мелькора первые люди восстали против Эру, став поклоняться падшему Вала как своему богу и создателю. Хотя Эру не отрёкся от людей как своих Детей и по-прежнему любил их, в качестве наказания Он всё же укоротил их жизненный срок втрое, а из-за пагубного влияния искажения Моргота люди стали страдать и умирать от болезней, ран, холода и зноя. Со временем некоторые люди узрели истинную природу своего нового «бога» и отреклись от поклонения Тьме, встав на путь раскаяния. Эти люди были предками Трёх Домов Эдайн и отправились в далёкое путешествие на запад, где, согласно рассказам подружившихся с ними эльфов-Авари, можно было обрести свет и встретить богов.


Эльфы использовали множество названий для людей как расы в целом: Атани (кв. Atani) — Вторые (англ. Second Ones); Хильдор (кв. Hildor) — Последыши (англ. Aftercomers) или Эфедрим (синд. Ephedrim), в том же значении; Апанонар (кв. Apanónar) — Второрождённые (англ. Secondborn); Энгвар (кв. Engwar) — Чахлые (англ. Sickly Ones); Фиримар (синд. Fírimar) — Смертные (англ. Mortal Ones). Также в эльфийских легендах к людям относятся следующие эпитеты — Гости (англ. The Guests), Чужаки (англ. The Strangers), Узурпаторы (англ. The Usurpers), Дети Солнца (англ. Children of the Sun), Боящиеся Ночи (англ. Night-fearers), Неуклюжие (англ. Inscrutable), Сами Себя Проклявшие (англ. Self-cursed).

Описание
В начале Первой Эпохи люди и эльфы были похожи статью, телосложением (до 2 метров) и силой. Но люди были подвержены болезням, и их тела, сравнительно с эльфийскими, плохо регенерировали, были более хрупкими, плохо поддавались лечению и чаще гибли от оружия или несчастного случая.

Также люди уступали бессмертным эльфам в мудрости, красоте и искусстве. Эльфы Света, те кто обитал в Валиноре, настолько же превосходили во всем Темных эльфов, насколько те, в свою очередь, превосходили смертных.

История
Пробуждение
Люди пробудились с первым восходом Солнца из Амана, поэтому их пути чаще всего были обращены на Запад. Валар не пришли к людям, однако Эру Илуватар лично их наставлял (мысленно). Так продолжалось, пока к людям не пришёл Владыка Тьмы Моргот. Он лживо обещал им великие дары, но когда узнал о Эру, сказал, будто бы тот – это Тьма, которая хочет поглотить людей. Люди испугались и отреклись от Эру, а Морготу выстроили храм и провозгласили своим богом. За это Эру уменьшил людям срок жизни и сделал более уязвимыми. Боясь смерти от Тьмы, но также боясь смерти от руки Моргота (который уже не притворялся их другом и благодетелем), люди приносили друг друга ему в жертвы. В конце концов люди поняли, что их «бог», это и есть Тьма; тогда они бежали на запад, так как от эльфов-авари узнали, что там они найдут настоящих Владык мира. Сам Моргот не мог новой ложью сдержать людей, поскольку был отвлечён на войну с эльфами-нолдор, а его слуги были слишком глупы.


Поход в Белерианд и война с Морготом
Первыми отправились на запад три племени людей, которых эльфы называли Эдайн. Во время похода они частично раскололись и часть осталась в Рованионе, став впоследствии известна как Северяне. Другие откололись в Эриадоре, а третьи поселились в Белых горах, впоследствии став известны как Друэдайн.

Через 312 лет три племени Эдайн достигли Белерианда, где их покровителями и учителями стали нолдор. Племя Беора ушло на службу к Дому Финарфина и поселилось в Ладросе. Племя Хадора отправилось на службу к Дому Финголфина и обосновалось в Дор-ломине. Племя Халадин изначально поселилось во владениях Дома Феанора, но впоследствии ушло в лес Бретиль. В отличие от нолдор, эльфы синдар и лаиквенди были враждебны к людям. Спустя ещё 150 лет в Белерианд прибыло великое множество племён людей-Истерлингов, ставших подданными Дома Феанора.

Не сумев рассорить людей и эльфов, Моргот всё же переманил на свою сторону большинство истерлингов. В ключевой битве против Моргота, с которой правление Тёмного Властелина могло бы закончиться, истерлинги предали Дом Феанора, и эльфы с эдайн были разгромлены.

Основная статья: Великая война

Ещё до этой битвы человек Берен, с целью получить руку эльфийской принцессы, Лутиэн, и непосредственно с её помощью, выкрал из короны Моргота один из Сильмарилей. Когда победа Моргота казалась полной, Эарендиль Полуэльф с помощью Сильмариля прибыл в Валинор, где выпросил помощь Валар.

Во время войны войска Валар против армии Моргота, Эдайн сражались на стороне Валар, а Истерлинги на стороне Моргота. В итоге Тёмный Властелин потерпел сокрушительное поражение и был изгнан в Пустоту. Выжившие истерлинги бежали на восток Средиземья и впоследствии сохранили свою приверженность злу. Белерианд в ходе войны был уничтожен и очертания Средиземья изменились.

Основание и низвержение Нуменора
В благодарность за помощь и в награду за доблесть, Валар даровали эдайн остров Эленна. Там эдайн основали королевство Нуменор и с тех пор их называли Дунэдайн (Люди Запада). Срок жизни нуменорцев был увеличен в три раза (они стали жить столько, сколько должны были по замыслу Эру), но плыть в Валинор им было запрещено. Нуменорцы стали великими мореплавателям, и их народ превзошёл всех людей Средиземья, став самым развитым, мудрым и продвинутым. Они стали благодетелями и учителями людей Средиземья, живших в Эриадоре и у устья Андуина (те мало что слышали о войне в Белерианде). Правителями Нуменора стали короли и королевы из рода Элроса, сына Эарендиля.

Дунэдайн продолжали дружбу с нолдор и в 1700 В. Э. пришли к ним на помощь в войне с Сауроном, самым могущественным из слуг Моргота. Разгромленный и бежавший в Мордор Саурон поклялся отомстить нуменорцам, но многие годы вёл войну лишь на востоке Средиземья, подчиняя своему влиянию истерлингов и харадрим.

В последующие годы после победы над Сауроном большинство дунэдайн обуяла гордыня, и они пожелали быть бессмертными, так как не хотели умирать, оставляя свои великие богатства и достижения. Это стало причиной ненависти нуменорцев к Валар и Эру, а также разрыва дружбы с нолдор. Нуменорцы перестали быть друзьями и наставниками людей Средиземья, вместо этого грабя их и порабощая. Лишь меньшая часть нуменорцев, Верные, сохраняли дружбу с эльфами и Валар.

Самым могущественным из королей Нуменора стал узурпировавший власть Ар-Фаразон. Он пошёл войной на Саурона, и Владыка Тьмы сдался без боя, намереваясь уничтожить Нуменор изнутри. Его план удался, так как Ар-Фаразон решил привезти его пленником в Нуменор.