Единое Кольцо

Единое Кольцо - Кольцо Всевластья (устоявшийся перевод, более точный перевод — Единое кольцо) — магическое кольцо в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина, которое правит и повелевает другими Кольцами власти

Свойства
С помощью Кольца Саурон мог управлять прочими Кольцами, и вся их сила зависела от Единого. Надевая Единое Кольцо, Саурон мог видеть всё, что делалось с помощью меньших колец, мог проникать в мысли их владельцев и управлять ими. Нося Кольцо, Саурон становился намного сильнее, так как его власть над материей по сути возрастала.

Единое Кольцо не смог бы уничтожить ни один кузнец, уступающий мастерством Саурону. Его нельзя было расплавить ни в каком огне, кроме лишь огня Роковой Горы. Кольца Власти плавились в драконовом пламени, но на время Войны Кольца, как заметил Гэндальф, не осталось достаточно могучих драконов, чтобы расплавить оставшиеся. Единое Кольцо, что создал Саурон, не смог бы расплавить даже Анкалагон, величайший из драконов.

Соблазн Кольца был так силён, что любой, кто им пользовался, попадал под его власть; ни у кого не достало бы силы воли (даже у самого Саурона) повредить Кольцо, выбросить его или пренебречь им. В этом Саурон был твёрдо уверен и никогда не опасался такого развития событий; он носил кольцо на пальце. Суть мороков Кольца отчасти состояла в том, чтобы заполонить сознание образами высшей власти.

Кольцо мог подчинить себе тот, кто обладал достаточно сильной волей и могуществом. Пока кольцо было цело и неподвластно кому-либо, оно постоянно находилось в контакте с Сауроном, не давая ему стать бессильным духом (даже если было вдали от него). Если бы кольцо оказалось захвачено и сделавший это смог бы одолеть Саурона, тот стал бы бессильным духом. Однако кольцо вело бы нового владельца лишь к злу, и тот в итоге стал бы новым Властелином Тьмы. Притом, таковой Властелин мог не следовать политике Саурона (в которой зло было очевидно), но творить добро, исходя из своего разумения, в итоге подменяя понятия и делая добро злом.

Кольцо обладало собственной волей, благодаря чему могло, в частности, самостоятельно покинуть владельца (например, соскользнув с пальца). Кольцо могло принадлежать (полноценно) лишь Саурону и в случае, если новый владелец не взял контроль над ним, могло привести его к гибели из стремления к хозяину (как случилось с Исильдуром).

Кольцо Всевластья, надетое кем-либо, кроме Саурона или достаточно могущественного майа (например Тома Бомбадила), переносило владельца в призрачный мир; не привязанные к телу майар и возрождённые эльфы, из которых в Средиземье был известен лишь Глорфиндель, могли переходить в мир духов по своему желанию. Также кольцо продлевало владельцу жизнь, давало некоторую власть, но одновременно и развоплощало, судя по всему, питаясь жизненной энергией владельца. Кроме того, оно увеличивало чувствительность хозяина, и позволяла понимать смысл произнесенного кем-либо, независимо от наречия его.
