Мордор

Мордор (синд. Mordor | рус. ««Чёрная Страна»») — область на юго-востоке Средиземья, королевство Тёмного Властелина Саурона.

География
Мордор был защищён с трёх сторон горными цепями, устроенными примерно прямоугольно: Эред Литуи (или Пепельные горы) на севере, Эффель Дуат (или Горы Тени) на западе и на юге. В северо-западной части Мордора глубокая долина Удун была единственным входом для больших армий. Там же, на стыке Пепельных и Изгарных гор были построены Мораннон. Башни, помещённые позади Чёрных Ворот (их называют Клыками Мордора), были построены Гондором, чтобы удерживать зло в пределах Мордора. Перед этими воротами лежит огромное Дагорладское поле. Главная крепость Саурона, Барад-Дур, находилась в предгорьях Эред Литуи. К юго-западу от Барад-Дура лежит засушливое плато Горгорот, юго-восточнее, у солёного моря Нурнен, лежит ещё одно крупное плато — Литлад. Проход в узкий перевал, через Изгарные горы охраняла крепость Минас Моргул (ранее Минас Итиль). Перевал называется Кирит Унгол, в честь крепости, стоящей непосредственно на самом перевале. Там же обитала Шелоб, в туннелях, недалеко от крепости Кирит Унгол. Лабиринт Шелоб имел название Тирах-Унгол. Южная часть Мордора была намного более плодородная, и достаточно влажная, чтобы вести сельское хозяйство. В этой части Мордора располагалось солёное внутреннее море Нурнен. К западу от Мордора располагалась узкая полоса земли Итилиэна, за которой находился город Осгилиат и река Андуин.

Флора Мордора — последние растения, сумевшие выжить в этой «умирающей, но ещё не умершей» стране (Властелин Колец). Включает «низкорослые деревца», «пучки жёсткой серой травы», «сморщенные мхи», «заросли ежевики» и густо растущие кустарники, которые можно было найти около крохотных ручейков, стекающих с гор. Сэм и Фродо укрылись за такими кустами ежевики, у которых были длинные острые шипы и крючковатые колючки. Кустарники также имели шипы, которые Сэм описывает как «длиною в фут» (30 см). Но на юге Мордора, вокруг озера Нурнен, картина была совершенно иная — там были обширные сельскохозяйственные территории, которые снабжали армии Мордора провизией.

Дол-Гулдур, расположившийся на юге Лихолесья, а также его окрестности можно назвать анклавом Мордора, так как они находились под властью Саурона.

Другие капитаны орков, такие как Шаграт и Горбаг, держали своих непослушных подчиненных в узде, но сами требовали сильного руководства, чтобы те не стали «жуликами». Шаграт был Черным Уруком, верным Саурону, в то время как Горбаг был из Минас-Моргула, и эти двое устроили или, по крайней мере, вызвали большой бой у башни Кирит-Унгол, в результате которого весь его гарнизон был убит, хотя Шаграт успешно ушёл с мифриловой кольчугой Фродо, и он принес ее в Барад-Дур, к Саурону.
