
Саруман

“	Когда-то он был велик. Глубочайшие знания, проницательный ум, искуснейшие руки. Он и сейчас ещё могуч. Много знает и умеет. У него есть власть над душами. Мудрого убедит, слабого запугает. Даже теперь, когда он потерпел поражение, едва ли в мире кто-нибудь может говорить с ним без опаски. Разве что Гэндальф, Элронд и Галадриэль. Других я не знаю.	”

Кроме выдающихся познаний о Кольцах Власти, Саруман был искусен в инженерном деле, а также обладал колдовским голосом, способным убедить кого угодно, поэтому мало кто мог противостоять его речам, и лишь обладающие большой силой воли могли устоять перед голосом Сарумана. Известно, что Саруман носил некое кольцо, которое сам выковал (Гэндальф называл его «Создателем Кольца»); возможно, по силе это было одно из малых колец Власти.

Саруман прибыл в Средиземье около 1000 года Третьей Эпохи и долгое время вместе с Синими магами странствовал на Востоке. Спустя примерно тысячу лет Саруман, уже в одиночку, вернулся на запад, в то самое время, когда из Дол Гулдура стало распространяться зло (ок. 2060 Т. Э.). В 2759 году Т. Э. он занял Изенгард с разрешения гондорского наместника Берена. В Изенгарде находился палантир Ортанка, с помощью которого, как оказалось позже, Саруман претворял в жизнь свой план — выведать планы Саурона и собственноручно освободить Средиземье от сил зла.

Но Саруман не предполагал, что в то время, пока он смотрел на Саурона, Саурон сам смотрел на него. Так, незаметно для самого себя, Саруман был порабощён Сауроном с помощью палантира, находящегося в Барад-Дуре. Саруман до последнего думал, что поступает по своей воле, и не понимал, что он ― лишь пешка в игре Саурона. Так, невольно исполняя замысел Врага, Саруман убедил Белый Совет не пытаться идти на Дол-Гулдур.

В 2953 году Т. Э. Саруман объявил Изенгард своей собственностью и начал собирать армию орков и дунландцев. С их помощью он устраивал набеги на Рохан и вырубал лес Фангорн. Приблизительно в то же время его лазутчики стали появляться в Пригорье и Шире в поисках Единого Кольца. Около 3000 года Т. Э., как уже сказано выше, Саруман был порабощён Сауроном, с которым он связывался с помощью палантира, и с тех пор подчинялся его приказам. Через своего лазутчика Гриму Саруман подчинил себе короля Рохана Теодена и добился фактического неисполнения союза рохиррим с Гондором. Тогда же Саруман открылся Гэндальфу, рассчитывая привлечь его на свою сторону, но тот отказался, а потом бежал из Изенгарда с помощью Гваихира Ветробоя.

В Изенгарде Саруман, скрестив орков и людей, вывел полуорков (а не урук-хай, вопреки распространённому мнению). В том же году объединённый отряд войск Сарумана и Саурона выследил Братство Кольца и, напав на них, убил Боромира и взял в плен хоббитов Мериадока Брендибака и Перегрина Тука. В результате стычки изенгардских и мордорских орков с конными воинами Рохана хоббитам удалось бежать в Фангорн. Они сумели убедить энтов напасть на Изенгард, и Пастыри Деревьев почти до основания разрушили его и затопили территорию крепости водами реки Изен. Одновременно с этими событиями, в битве с рохиррим у Хельмовой Пади, войска Сарумана потерпели сокрушительное поражение.

Преображённый Гэндальф Белый своей властью изгнал Сарумана из Ордена Истари и сломал его посох. Однако Саруман остался в живых и первоначально находился под стражей энтов в Ортанке, а когда Война за Кольцо завершилась, то получил свободу и вместе с Гримой ушёл в Шир и изменил своё имя на Шарки, где попытался установить единоличное правление с помощью верных ему переселенцев из Дунланда. Первоначально ему удалось отстранить от власти местного предводителя Лотто Саквиль-Бэггинса и создать в Шире военную диктатуру, занимавшуюся угнетением и ограблением коренного населения. Однако с возвращением Фродо, Сэма, Пиппина и Мерри в ноябре 3019 года Т. Э. эта попытка провалилась: Саруман был отстранён от власти, приговорён к изгнанию и убит своим собственным прислужником Гримой.

После смерти Сарумана его дух устремился в Валинор, но с Запада подул холодный ветер, и дух Сарумана развеялся.

Описание и характер

Внешне Саруман имел вид черноволосого старика. В конце Третьей Эпохи его волосы и борода практически полностью поседели. Он отличался высоким ростом, продолговатым лицом, тёмными глазами. Поначалу носил белый плащ с капюшоном; цвет плаща соответствовал его прозвищу ― Саруман Белый. Впоследствии он сменил этот плащ на «радужный», то есть переливающийся всеми цветами радуги при движении, и стал именовать себя Саруманом Многоцветным .

Он не был ни человеком, ни эльфом (как считали некоторые люди). Он был майа, облечённый в плоть, один из Истари. В связи с этим он обладал бессмертием и невероятным могуществом. Главным его оружием были знания и голос.

Голос Сарумана
Саруман обладал невероятным даром убеждения, которому могли сопротивляться очень немногие. Эта способность не являлась ни гипнозом, ни научно-фантастическими его разновидностями. Те, кто слушал Сарумана, подвергались опасности не впасть в транс, но согласиться с его доводами, будучи в полном сознании. Однако свобода воли у слушателя полностью не утрачивалась, так что любой, кто только напряжёт до предела всю свою волю, мог прибегнуть к разуму, и впечатление от голоса Сарумана развеивалось (Письмо 210, §34). Если кто покорялся голосу, то он очаровывал их и после умолкания Сарумана, как будто шёпот стоял в их ушах. Но для некоторых очарование сменялось усмешкой, словно над разоблачённым фокусником, стоило лишь Саруману отвлечься. Впрочем, когда Саруман терял самообладание, его голос становился отвратительно пронзительным.

Саруман искажал способности к рассуждению. Всё сказанное им воспринималось как исполненное великой мудрости, так что возникало желание согласиться с этим, чтобы самому показаться мудрым. Все остальные голоса по сравнению с ним звучали грубыми (так, речи Гэндальфа показались рохиррим грубыми и зловредными), а если противоречили ему, то это приводило слушателя в гнев на спорщиков.

С помощью голоса Саруман хотел посеять вражду между Гэндальфом и Теоденом с его народом, то предлагая последнему примирение, дружбу и помощь его знаниями, то убеждая Гэндальфа, что всё, предлагаемое им, служит к благу Гэндальфа (тогда как рохиррим пришли в ужас, что их предадут и подвергнут каре). Однако Теоден сдержался, чему, вероятно, способствовали реплики Гимли и Эомера, а Гэндальф ответил на его убеждения смехом, после чего наваждение кончилось, и голос Сарумана стал обычным голосом, исполненным высокомерия и гнева. Однако Фродо во время очищения Шира полагал, что сила его голоса не была утрачена окончательно, но убедил хоббитов не верить волшебнику.

Происхождение образа
Арт
Когда Толкин начинал работу над «Властелином Колец», у него ещё не было ясного представления о сюжете в дальнейшем, как и о фигуре Сарумана. В 1940 году в черновиках Толкина появляются записи о волшебнике Сарамонде Белом (Сарамунде Сером), который заманивает Гэндальфа в ловушку. Позже этот персонаж превратился в Сарумана Белого.

В адаптациях

В трилогии «Хоббит» Саруман Белый присутствует в первом и последнем фильмах. В фильме «Хоббит: Битва Пяти Воинств» Саруман вместе с Эльрондом приходят на помощь Галадриэли и Гэндальфу, сражаясь с назгул.

После воскрешения Гэндальфа Илуватаром Саруман перестал быть самым могущественным магом. Гэндальф смог изгнать Сарумана из разума короля Теодена. Также в режиссёрской версии было показано, что Саруман стал слабее, так как выпущенный столб пламени не смог сжечь Гэндальфа. После чего Гэндальф силой воли сломал посох Сарумана.

В режиссёрской версии фильма Саруман был убит Гримой Червеустом с помощью кинжала. Грима отреагировал на призыв Теодена вернуться к ним. Тогда Саруман ударил его по лицу и приказал кланяться, сказав, что он раб. Тогда Грима в ярости вынул кинжал и пронзил им Сарумана. Сам Грима был убит стрелой Леголаса.