Саурон

Саурон — один из первых Майар, перешедших на сторону Мелькора, для которого он был правой рукой и самым могущественным и преданным слугой. После поражения Мелькора в Войне Гнева Саурон в скором времени сам занял место Тёмного Властелина, став последним физическим воплощением зла в Арде.

До падения был мастером в свите Вала Аулэ. Саурон долгое время был шпионом Мелькора среди Валар и открыто примкнул к нему после обрушения Светильников. Впоследствии Мелькор назначил Саурона своим наместником в Ангбанде, пока не возвратился туда после пленения в Валиноре. В годы Войны Самоцветов Саурон захватил крепость Нолдор на Тол Сирионе, однако позднее потерпел поражение в схватке с Хуаном и скрылся в глуши.

В конце Первой Эпохи Саурон раскаялся, но из гордыни не явился на суд Валар и вновь обратился к злу. Вознамерившись поработить Свободные народы, он создал Кольца Власти руками обманутого им Келебримбора, в то время как сам выковал Единое Кольцо для контроля над остальными Кольцами и их носителями. Позднее Саурону также удалось уничтожить Нуменор, обратив большую часть его жителей к поклонению Тьме. Благодаря сохранности Единого Кольца он не погиб при низвержении Нуменора и поражении в Войне Последнего Союза. На протяжении Третьей Эпохи Саурон ослаблял своих врагов, эльфов и дунэдайн, в итоге набрав достаточную мощь для новой попытки завоевать Средиземье, но потерпел окончательное поражение после уничтожения Единого Кольца.

Господство в Средиземье
В последующие годы Саурон сосредоточил своё внимание на востоке, собирая союзников и раздавая Кольца. Девять Колец были распределены среди королей людей и постепенно склонили их ко злу, в итоге превратив в улайри — самых могущественных и преданных из слуг Саурона. Семь Колец были вручены властителям гномов, но поработить их не удалось из-за природной стойкости этого народа.

Алчность и гордыня Саурона возросли непомерно. Он не терпел ничьей воли и ничьего соперничества, именовал себя Владыкой Земли. Он всё ещё мог при желании вводить людей в заблуждение, являясь им в обличье, исполненном мудрости и красоты. Но правил Саурон обычно силой и страхом, если то ему было выгодно. Люди на востоке и юге полностью покорились ему, называя Богом и Королём, страшась его огненного обиталища у Ородруина. Иные же в те годы начали называть его Тёмным Властелином и Врагом. Армии Саурон наносили немалый вред прибрежным крепостям и поселениям нуменорцев. В итоге Саурон провозгласил себя королём над людьми, обещал изгнать нуменорцев и уничтожить сам Нуменор. Но Саурон переоценил свою мощь и власть, так как в годы его величия возросла и мощь Нуменора.

Саурон был очень схож характером с Саруманом, поэтому мог понять его разум, знать что тот будет делать и как будет мыслить. Однако Гэндальфа он понять не мог, так как не понимал любви и доброты, потому полагал странное поведение мага слабоумием, вкупе с отсутствием ясной цели (Митрандир лишь немногим умнее Радагаста — все-таки изучать людей полезнее, чем животных).

К концу Третьей Эпохи (хотя и будучи значительно слабее, нежели прежде) Саурон притязал на то, что он — возвратившийся Моргот.

Внешность
Вплоть до Падения Нуменора он был еще прекрасен с виду или мог до поры принимать прекрасный облик. Саурон владел способностью менять свой облик, становясь огромным волком, змеёй и летучей мышью-вампиром. В Нуменоре он был выше любого из нуменорцев (рост самых высоких был 2 метра), а глаза его сияли подобно огню. Многим он показался прекрасным, многим — ужасным, а некоторым — злым[6].

После Падения Нуменора Саурон не мог более менять обличья, так как потратил слишком много сил на склонение Нуменора ко злу. Стал он отныне тёмным и ужасающим, с чёрными руками в которых пылал огонь, жёлтыми и окутанными огнём глазами без век, с вертикальным зрачком. Ростом он был выше человека, но не гигантом.[7] Голлум во время допроса заметил, что на руке Саурона недостаёт одного пальца (отрубленного Исильдуром вместе с Кольцом).

Умения
Саурон был величайшим из Майар, что служили Мелькору[2]: самым могущественным и ужасным из его слуг, лишь немногим уступающим своему хозяину во зле[8]. Став великим мастером в свите Аулэ, Саурон приобрёл обширные знания о физической субстанции мира, а также ковке и всех прочих видах мастерства. Он навсегда сохранил научные знания, полученное от Аулэ. Саурон возможно знал о Музыке Айнур более Мелькора, чей разум всегда был занят собственными планами. Для магических действий Саурон использовал золото (в том числе, для создания Единого кольца), так как это был элемент Моргота в материи Арды, где была наиболее сильно рассеяна его духовная сила. Создание Единого Кольца было схоже с тем, что сделал Мелькор в годы войны с Валар, рассев свою силу в материю всей Арды, таким образом сделав её своим «кольцом». Саурон поступил в этом мудрее, так как ему, как более слабому айну, не пришлось расходовать себя в таких масштабах, и его сила была направлена только на контроль Колец. Тем не менее, в итоге Саурон всё же растратил свои силы[9].

Саурон мог насылать страх, болезни и облако Тьмы на недругов. В Первую Эпоху он был мастером иллюзий и метаморфоз; оборотни и вампиры были его слугами, главным среди которых были Драуглуин, Отец Оборотней, и летучая мышь-вампир Тхурингвэтиль. Он был подл в своей мудрости и жесток в силе, извращая всё, к чему ни прикасался, и всех, кем правил[10].

Саурон владел искусством некромантии. Он был способен изгнать фэа из хроа, мог завладеть чужим телом, а также ставить бездомные души себе на службу. Именно он обучал таким умениям[11].

Саурон не мог в полной мере владеть Палантиром, так как камни подчинялись лучше тем, кто ими владел по праву. Таким образом Саурону приходилось бороться с палантиром, что ему не мешало отводить глаза своим врагам[12].

Саурон обучил орков Тёмному наречию и вывел новую породу, урук-хай. Благодаря Саурону тролли обрели то немногое, что сумели принять. Также Саурон вывел новую породу троллей — олог-хай.