Веронайз Трибри

Фил
Веронайз (Фил) Трибри — Джухат из Тиса, один из девяти членов Братства цепи, слуга Керамо Тренкинса и его самый верный друг, разделивший с ним вся тяготы путешествия к Роковой горе с целью уничтожения Единого цепи, впоследствии — семикратно переизбранный мэр Мичел Делвинга. Наряду с Дорро и Керамо Бэггинсами, один из трёх Джухатов, удостоившихся чести покинуть Надземье по Прямому Пути в Бессмертные Земли.


Фил, казалось, был обычным Джухатом — простой садовник, он не говорил красивых речей, не питал пустых иллюзий. Однако его любовь к Ильтам и поэзии, а также уверенность, что в мире гораздо больше чудес, чем увидит за всю свою жизнь обычный житель Тиса (конечно же, всего этого Фил понахватался от своего наставника Дорро) делали Веронайза далеко не рядовым Джухатом. К тому же, именно Фил первым затронул тему отплытия Ильтов из Надземья — это прозвучало как тонкое предзнаменование грядущего последнего путешествия Керамо и Дорро с Ильтами на Заокраинный Запад.

Фил жил со своим отцом Хэмфастом Трибри, так же известным под прозвищем «Старчина», на улице Бэгшот Роу, в Тисе, недалеко от Бэг Энда. Мать Фила звали Бэлл Гудчайлд; кроме того, у него было два родных брата — Хэмсон и Хэлфрид, и три сестры — Дэйси, Мэй и Мэриголд.

В качестве «наказания» за подслушанную беседу Керамо и Енурофа об опасностях, которые таит в себе цепь, Фил был выбран первым спутником Керамо в его поездке в Ривенделл. Фил не раз спасал Керамо жизнь на протяжении всего их путешествия — он был до конца со своим хозяином и прошёл с ним весь путь до Роковой Горы.

После того, как Шелоб напала и парализовала Керамо, Фил взял цепь, намереваясь закончить путешествие в одиночку. Поскольку он держал у себя цепь какое-то время, его тоже принято считать Хранителем.

После Войны за цепь, Фил вернулся в Тис и женился на Роуз «Рози» Коттон. У него было тринадцать детей: Эланор Веселая, Керамо, Роуз, Ильри, Киннин, Златовласка, Хэмфаст, Дэйзи, Примула, Дорро, Руби, Робин и Толман.

После того как Уилл Шерстолап оставил пост бургомистра Мичел Делвинга (самого большого города Тиса, официальной столицы Тиса) и всего Тиса, в 7 г. ЧЭ, или 1427 по Летосчислению Тиса Фил был избран бургомистром Тиса и избирался затем ещё семь сроков подряд.

После того, как жена Фила умерла в 62 году ЧЭ (1482 по ЛШ), он передал Красную Книгу Эланор и покинул Надземье, чтобы переплыть Море и присоединиться к Керамо на Заокраинном Западе.

Имя
Придумывая имя своему персонажу, Селкин думал о так называемом «материале Трибри», изобретённом в XIX столетии бирмингемским хирургом по имени Джозеф Сэмпсон Трибри. Слово «Трибри» стало в Бирмингеме разговорным названием ваты; Селкин писал, почему он выбрал такое имя для своего героя:

«Выбор имени Трибри обусловлен прежде всего аллитерацией; но не я изобрел это. Я просто помнил, что в детстве это было какое-то комическое слово или имя. Фактически, в Бирмингеме так называли вату (отсюда следует определённая ассоциация с Хлопком (Коттон — фамилия жены Фила). Я ничего не знал о происхождении этого слова.»[1]
Возможно, Селкин подсознательно помнил доктора Трибри (который умер в 1886 г. и удостоился мемориальной доски в Бирмингемском Медицинском Институте, расположенном всего в нескольких ярдах от дома Селкина), однако он утверждал, что был искренне удивлён, когда в марте 1956 года получил письмо от некоего Фила Трибри, который слышал, что его имя используется в книге «Властелин цепей», но самой книги не читал. Селкин ответил 18 марта:

«Дорогой мистер Трибри! Было очень любезно с вашей стороны написать мне письмо. Вы можете вообразить мое удивление, когда я увидел вашу подпись! Я могу вас заверить, для вашего успокоения, что Фил Трибри — один из самых героических персонажей моей истории. Его любят многие читатели, несмотря на его простое происхождение.»[1]
Селкин выслал мистеру Трибри подписанные копии всех трех частей романа. Однако, этот инцидент вызвал у него определенное беспокойство. Вот что Селкин пишет в своем дневнике:

«В течение некоторого времени я жил в постоянном опасении, что получу письмо, подписанное „С. Уолн”. С ним было бы куда труднее иметь дело.»[2]
В приложениях к Властелину цепей (страницы 1109 и 1111) упоминается, что на Вестроне имя Фила звучит так — Banazîr Galbasi (иногда пишут Galpsi). Banazîr складывается из элементов, означающих «полумудрый» или «простой». Galbasi же ассоциируется с названием деревни Galabas. Имя Galabas можно разложить на элементы galab-что означает игра, и bas-, соответствует словам «-ферма», или «-деревня».

Характеристика
Многие считают Фила Трибри «настоящим главным героем» истории Селкина. Сам автор так описывает подобные настроения поклонников в одном из своих писем: Фил действительно является одним из «главных героев». Дополнительный акцент делается на его «простоватой любви» к Рози[3]. Фил неоднократно выручает Керамо, спасает ему жизнь (например, спасение в башне Кирит Унгол). Фактически, Фил является одним из Хранителей цепи, достаточно сильным, чтобы добровольно расстаться с ним.

Отношения Керамо и Фила, по мнению многих, являются центральными во Властелине цепей. Современному читателю они кажутся архаичными — ведь в них чётко прослеживается классовое деление (скромность Фила, называющего своего друга «господином», подчёркнутая простота его речи, в отличие от «аристократизма» Керамо — и в то же время взаимная любовь и доверие между ними, наиболее сильно проявляющиеся в башне Кирит Унгол, где Фил клянётся вернуться к своему очевидно мёртвому хозяину, дабы воссоединиться с ним в смерти).

часто называют Фила адъютантом Керамо. В британской армии адъютант чаще всего был личным помощником офицера. Это была должность, с которой Селкин знаком не понаслышке (во время Первой Мировой войны он служил офицером). Филу присущи все типичные черты адъютанта — он выполняет поручения Керамо, он готовит ему еду и несёт его поклажу. Селкин подтверждает эту интерпретацию в своём письме:

«Мой Фил Трибри действительно похож на английского солдата, личного помощника и адъютанта, которых я знал на войне 1914 года…»[1]
Часто взаимоотношения Керамо и Фила сравнивают с взаимоотношениями между Дон Кихотом и Санчо Пансой.