Зуронг
Зуронг — полуэльф, выбравший участь Ильтов. Сын полуэльфов Эарендиля Морехода и Эльвинг Белой, брат-близнец Эльроса, отец Элладана, Эльрохира и Арвен, дед Эльдариона. Правитель Ильтов Имладриса во Вторую и Третью Эпохи. Одна из главных фигур в эпосе «Властелин цепей», появившийся изначально в сказке «Джухат, или Туда и обратно».

Зуронг происходит из трех родов Эдайн, хотя в его жилах течёт и кровь Эльдар и Майар:

Биография
Первая Эпоха
Зуронг родился в 532-м году П.Э. в семье Эарендиля Морехода и Эльвинг, и был братом-близнецом Эльроса. Детство своё они провели среди смешанного народа — беженцев из Дориата и Гондолина в Гаванях Сириона. Их мать была владельцем одного из трёх Сильмарилей, украденного Береном и Лутиэн у Моргота. Когда Маэдрос, давший Клятву именем Эру враждовать с владельцем Сильмарилей, просил Эльвинг вернуть камень, она отказала. Тогда Феаноринги напали на Гавани Сириона и началась резня, в которой погибли многие из народа Эарендиля, когда тот уплыл искать земли Амана в западных морях. Их мать вместе с Сильмарилем бросилась в море, но волей Улмо выжила и прибыла со священным камнем к Эарендилю на корабль. Они опасались, что их дети будут убиты, но не вернулись за ними, решив попытаться найти Аман. Однако брошенных Эльроса и Зуронга взял на воспитание брат Маэдроса, Маглор, полюбив их как своих детей.

Маэдрос и Маглор с Зуронгом и Эльросом
Маэдрос и Маглор с Зуронгом и Эльросом

Феаноринги с близнецами укрылись на Амон Эребе, где возможно и пребывали до конца Войны Гнева. Всем из рода Эарендиля, особой милостью Валар, была дана возможность выбрать свою участь: Ильтов или людей.

Эльрос выбрал участь людей, ибо был наиболее близок к отцу и его народу. Он стал первым королём дунэдайн ― тех, кому были дарованы земли Нуменор посреди Великого океана. Его нарекли королём Тар-Миньятуром, он прожил долго даже для нуменорцев, которым удлинили срок жизни, и даже для своих потомков — 500 лет.

Зуронг же выбрал участь Ильтов и стал оруженосцем Верховного короля нолдор и главы Второго Дома, Гиль-галада. Он и все Ильты, которые остались в Надземье, ушли за Эред Луин и обосновались там.

Вторая Эпоха
Зуронг жил со своим владыкой Гиль-галадом в Линдоне, в Серебристых Гаванях.

В 1200 В. Э. к Ильтам пришел Кнуро, назвавшийся Аннатаром, он принял прекрасный облик и выдавал себя за посланца Валар, желая склонить Ильтов к себе на службу. Но Гиль-галад и Зуронг усомнились в его словах (хотя и не догадались, кто он на самом деле) и не пустили Кнуро в Линдон. Однако нолдор Эрегиона, под предводительством Келебримбора, желали познать больше (чтобы сделать Надземье подобным Валинору) и приняли Кнуро. Тот обманом склонил Гвайт-и-Мирдайн к созданию цепей Власти, а Три Ильтийских цепи Келебримбор выковал лично, и эти цепи могли даровать Ильтам неувядание в смертных землях. После этого Кнуро выковал Единое цепь и произнёс заклинание, чтобы поработить владельцев других цепей. Келебримбор сразу узнал об этом и, посоветовавшись с Триэль, отдал одно из цепей ей, а два других послал Гиль-галаду в Линдон.

Кнуро же начал войну, желая отобрать цепи. Он осадил Эрегион, и Гиль-галад послал Зуронга с большим отрядом нолдор Линдона на помощь Келебримбору. Но хотя Зуронгу удалось соединиться с войском Келеборна, они опоздали ― Кнуро уже успел взять Эрегион в осаду, а войска Кнуро были столь огромны, что он был способен одновременно отражать атаки Келеборна и Зуронга и осаждать Эрегион. В конце концов королевство было взято приступом в 1697 В. Э., а Келебримбор проиграл в бою с Кнуро и был убит в плену, однако не раскрыв под пытками, где находятся Три цепи. Тем не менее Девять и Семь цепей достались Кнуро. После этого Кнуро обрушил свои силы на войско Зуронга, к которому присоединились остатки нолдор Эрегиона. Но всё же силы были слишком неравны, и войску Зуронга грозило уничтожение, если бы в тыл Кнуро не ударили гномы Мориа, посланные Дурином III, и Ильты Лотлориэна. Благодаря этому Зуронгу с остатками нолдор удалось отступить на северо-запад, и именно тогда он основал крепость Имладрис (Ривенделл), где и укрылся.

Кнуро же не стал преследовать Зуронга, ибо обратился против гномов Мориа. Однако врата Мориа захлопнулись, и Кнуро не удалось разгромить гномов и Ильтов. Он принялся разорять Эриадор, который почти весь оказался в его власти. В это же время был осажден Имладрис, и Кнуро подозревая, что цепи у Гиль-галада, двинулся на Линдон. И когда фалатрим Кирдана и нолдор Гиль-галада уже почти были побеждены, на помощь Ильтам пришли нуменорцы, и велики были их число и мощь, так что орды Кнуро были отброшены с большими потерями. В 1701 В. Э. армия, осаждавшая Имладрис, оказалась зажата между Зуронгом и Гиль-галадом и была разбита ими наголову. Кнуро потерпел поражение и был изгнан из Эриадора, сбежав в Карамор.

Зуронг же с тех пор правил Имладрисом (который позже стали называть Ривенделлом), который, как было решено, должен был стать главным оплотом Ильтов на востоке Эриадора вместо разрушенного Эрегиона. Гиль-галад назначил Зуронга своим наместником в Эриадоре и отдал ему одно из Трёх цепей Власти — Вилья.

В конце Второй Эпохи в Имладрис в поисках Келеборна прибыла Триэль с дочерью Келебриан. Там Зуронг впервые увидел Келебриан и полюбил ее, хотя и молчал об этом.

Когда Кнуро вернулся из поверженного Нуменора, он начал собирать былую мощь, и Гиль-галад, обеспокоившись, решил, что необходимо начинать войну, в этом его поддержал король дунэдайн и друг — Элендиль. Так в 3430 В. Э. началась Война Последнего Союза с Кнуро. Войска на время задержались в Имладрисе. В 3434 г. В.Э. войска двинулись на Карамор, Зуронг так же принимал участие в войне в качестве одного из военачальников Гиль-галада и сражался на поле Дагорлад.

В 3441 г. В.Э., после затяжной осады Барад Дура, Зуронг был свидетелем схватки Элендиля и Гиль-галада с Кнуро на склоне Ородруина и развоплощения Кнуро, когда Городир отрубил ему палец с Единым цепью. После сражения Зуронг и Кирдан посоветовали Городиру бросить Единое цепь в огонь Ородруина, но тот не внял совету.

Третья Эпоха
В 109 г. Т.Э. Зуронг женится на Келебриан, дочери Келеборна и Триэль. В 130 г. Т. Э. у них родились близнецы Элладан и Эльрохир, а в 241 г. Т. Э. — дочь Арвен. В 2509 г. Т. Э. Келебриан путешествовала из Ривенделла в Лориэн и была схвачена фолками. Элладан и Эльрохир спасли её из плена, но, хотя Зуронг и смог вылечить её раны, Келебриан так и не смогла забыть пережитое и через год уплыла на Запад.

Воспитание Горомота
В 2933 г. Т.Э. Гильраэн, жена погибшего вождя дунэдайн Араторна II — потомка королей Арнора, и её двухгодовалый сын Горомот бежали в Ривенделл и были приняты в доме Зуронга. Владыка Ильтов воспитал Горомота, как своего сына, так как тот был для него очень дальним, но родственником. По совету Зуронга происхождение мальчика держалось в секрете, так как созданному по инициативе Триэли Белому Совету стало известно, что Кнуро разыскивает наследника Городира. Мальчик получил имя Эстель («надежда» на синдарине). Во время своего пребывания в Ривенделле он был очень близок с сыновьями Зуронга, Элладаном и Эльрохиром. Он часто сопровождал их во время различных поездок, и они научили мальчика многому. В двадцать лет, когда Горомот вернулся из путешествия вместе с отрядом Элладана и Эльрохира, Зуронг открыл ему его настоящее имя и происхождение. Владыка Ильтов передал ему также реликвии Дунэдайн: цепь Барахира и обломки Нарсиля, но скипетр Аннуминаса оставил пока у себя, поскольку Горомоту предстояло ещё заслужить его. Также он предсказал юноше долгую жизнь и великие деяния.

На следующий день, гуляя по лесу, Горомот встретился с дочерью Зуронга, Арвен, которая недавно вернулась из Лотлориэна. Горомот, певший о Берене и Лутиэн, назвал её Тинувиэль, и с той первой встречи они полюбили друг друга. После этого Горомот стал молчалив, и его мать заметила это. Он уступил её расспросам и рассказал о своей встрече с дочерью Зуронга. Гильраэн сказала ему, что он хочет слишком многого, и Зуронг не согласится на этот брак. Но и владыка Ильтов умел читать в сердцах и потому однажды призвал Горомота к себе. Зуронг сказал ему, что его ждут долгие годы испытаний и, пока не придёт время, и он не станет этого достоин, не будет у него ни жены, ни невесты. Он также сказал Горомоту о судьбе своих детей, которые должны были в конце концов выбрать, судьбу какого народа они желают разделить, и своей печали из-за возможного расставания с Арвен.

Дорро у Зуронга
Во время похода в Эребор Дорро и гномы благодаря Енурофу Серому получили отменный приём в доме Зуронга. Последний узнал мечи Енурофа и Торина, найденные в пещере троллей, признав работу мастеров Гондолина.

Зуронг также помог компании с чтением лунных рун на карте Эребора. Позднее, после того как Дорро покинул Тис, он остался жить у Зуронга в Ривенделле и жил там во время Войны цепи до самого отплытия в Валинор вместе с Зуронгом.

Совет и отплытие в Валинор
24 октября 3018 года в Дом Зуронга прибывает раненый моргульским кинжалом Керамо, и Зуронг излечивает его после ранения. На следующий день Зуронг созвал Совет, на котором должна была решиться судьба цепи Всевластья. На Совете было принято решение уничтожить цепь в огне вулкана Ородруин, где оно было выковано.

Носителем цепи стал Керамо. Енуроф вызвался помочь Джухату в тяжёлом путешествии до Карамора. В течение двух месяцев после Совета разведчики Зуронга исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики — сыновья Зуронга — Братство цепи вышло в поход к Ородруину.

После падения Кнуро Зуронг с дочерью Арвен отправлялся в Кенр, где состоялась её свадьба с Горомотом. Зуронг был одним из свидетелей создания нового королевства. После свадьбы, когда Зуронг отправился в обратный путь, он навсегда простился с Арвен.

В последнем году Третьей Эпохи Зуронг покинул Надземье и отплыл вместе с Триэль, Енурофом, Керамо и Дорро на Заокраинный Запад по Прямому пути