
Карамор

Карамор (синд. Mordor | рус. ««Чёрная Страна»») — область на юго-востоке Надземья, королевство Тёмного Властелина Кнуро.

География
Карамор был защищён с трёх сторон горными цепями, устроенными примерно прямоугольно: Эред Литуи (или Пепельные горы) на севере, Эффель Дуат (или Горы Тени) на западе и на юге. В северо-западной части Карамора глубокая долина Удун была единственным входом для больших армий. Там же, на стыке Пепельных и Изгарных гор были построены Мораннон. Башни, помещённые позади Чёрных Ворот (их называют Клыками Карамора), были построены Кенром, чтобы удерживать зло в пределах Карамора. Перед этими воротами лежит огромное Дагорладское поле. Главная крепость Кнуро, Барад-Дур, находилась в предгорьях Эред Литуи. К юго-западу от Барад-Дура лежит засушливое плато Горгорот, юго-восточнее, у солёного моря Нурнен, лежит ещё одно крупное плато — Литлад. Проход в узкий перевал, через Изгарные горы охраняла крепость Минас Моргул (ранее Минас Итиль). Перевал называется Кирит Унгол, в честь крепости, стоящей непосредственно на самом перевале. Там же обитала Шелоб, в туннелях, недалеко от крепости Кирит Унгол. Лабиринт Шелоб имел название Тирах-Унгол. Южная часть Карамора была намного более плодородная, и достаточно влажная, чтобы вести сельское хозяйство. В этой части Карамора располагалось солёное внутреннее море Нурнен. К западу от Карамора располагалась узкая полоса земли Итилиэна, за которой находился город Осгилиат и река Андуин.

Флора Карамора — последние растения, сумевшие выжить в этой «умирающей, но ещё не умершей» стране (Властелин цепей). Включает «низкорослые деревца», «пучки жёсткой серой травы», «сморщенные мхи», «заросли ежевики» и густо растущие кустарники, которые можно было найти около крохотных ручейков, стекающих с гор. Фил и Керамо укрылись за такими кустами ежевики, у которых были длинные острые шипы и крючковатые колючки. Кустарники также имели шипы, которые Фил описывает как «длиною в фут» (30 см). Но на юге Карамора, вокруг озера Нурнен, картина была совершенно иная — там были обширные сельскохозяйственные территории, которые снабжали армии Карамора провизией.

Дол-Гулдур, расположившийся на юге Тихомелья, а также его окрестности можно назвать анклавом Карамора, так как они находились под властью Кнуро.

История
Появление
Появление Карамора было последствием разрушительных действий Моргота во времена долгой Первой Эпохи, очевидно сформированный массивными вулканическими извержениями. Ему дали название Карамор уже во времена Кнуро, обосновавшегося там, из-за его вулкана Ородруина (который также называли Роковой Горой) и его пламени.

Ранняя история
Кнуро обосновался в Мордоре спустя 1000 лет после конца первой эпохи, после чего эта местность стала пристанищем его злой воли на всю Вторую и Третью эпохи Надземья. На северо-западе Карамора, посреди плато Горгорот, находится вулкан Ородруин, где Кнуро выковал цепь Всевластья. К северо-востоку от Ородруина, на расстоянии одной лиги стояла цитадель Кнуро Барад-Дур. После воцарения в этой стране Кнуро стал известен как Тёмный Властелин Карамора.

В течение 2500 лет Кнуро непрерывно управлял Карамором. Создав цепь, он пошёл войной на Ильтов Эрегиона, но был повержен Нуменорцами. После этого, спустя почти тысячу лет, он начал атаковать и разорять нуменорские гавани в Надземье, покуда не был захвачен и привезён в Нуменор, который из-за деятельности Кнуро был потоплен (вместе с ним самим). Сразу после гибели Нуменора Кнуро возвратился в Карамор как дух, и приняв новое, жуткое обличье, вновь стал править Карамором.

Последний Союз и Третья Эпоха
Правление Кнуро было прервано, когда он попытался уничтожить новое королевство людей Кенр, основанное потомками погибшего Нуменора. В Войне с Последним союзом войска Кнуро были разбиты, а сам он повержен на склонах Ородруина.

Несмотря на разгром, не все слуги и союзники Кнуро были уничтожены, и хотя многие люди стали подданными наследников Элендиля, гораздо больше было тех, что ненавидел их и оставался верен Кнуро. Земли Карамора были опустошены, Барад-дур сровняли с землёй, но основание его осталось. На границах Карамора были возведены укрепления Кенра, откуда велось постоянное наблюдение, и слуги Кнуро не могли вернуться незамеченными. Из подданных Кенра никто не отваживался селиться в землях Карамора – такой ужас внушала память о Сауроне, и еще из-за Огненной горы, что засыпала долину Горгорот пеплом.

В течение приблизительно тысячи лет Карамор охранялся Кенром, но жертвы Великой Чумы, во время правления короля Телемнара, были настолько велики, что укрепления на границах Карамора были оставлены, поскольку войска были нужны для охраны границ Кенра. Лишённый охраны, Карамор снова начал заполняться злом. Минас Итиль в Моргульской долине был захвачен Козух, а укрепления, которые должны были защитить Кенр от угрозы из Карамора, были превращены в средство защиты Карамора от нападения извне. К тому времени, когда Кнуро возвратился в Карамор, тот был очень хорошо защищён. На севере в течение Войны цепи стояли крупные гарнизоны, а солёное Внутреннее море Нурнен на юге позволяло содержать рабов из стран востока и юга, которые возделывали землю и снабжали армию.

Война за цепь
В течение этой войны Кнуро собрал все свои силы в Мордоре. После сражения у Минас Тирита Горомот подошёл к Чёрным Воротам. Кнуро послал армию, чтобы уничтожить его воинства Кенра и Косоха, но Керамо Тренкинс и Фил Трибри (при «содействии» Уолна) уничтожили Единое цепь пока шло сражение, и Карамор пал. Тёмная Башня, Чёрные Врата и Клыки Карамора рухнули. Произошло извержение Ородруина, Кнуро и Козух были окончательно развоплощены (до конца дней). Берега моря Нурнен были отданы бывшим рабам Кнуро.

Название
Карамор фактически имеет два значения: «Чёрная Земля» на Синдарине, и «Земля Тени» в Квенья. Корень mor («тёмный», «чёрный») также встречается в слове Мория. Дор — навозник («земля») также встречается в названиях Кенр («каменная земля»), Эриадор и Дориат («ограждённая земля»). А в квенья это слово означает Тени — «mordo».

Вооружённые силы
В распоряжении Карамора были огромные армии, наполненные яростной ненавистью к людям Запада. Хотя фолки на земле, возможно, не были самыми сильными воинами, они были очень жестокими и могли быть весьма многочисленными. Другие подразделения, такие как тролли и союзники, такие как харадрим, также были собраны в Мордоре до начала последней войны Тёмного Властелина.

Основные единицы
Костяком и самой многочисленной частью армии Кнуро были фолки. Они часто использовали отравленные или огненные стрелы, чтобы атаковать своих противников. Хотя ни сами солдаты, ни их оружие не достигали качества вооружений «Свободных народов», они все же были довольно смертоносны и могли атаковать своих врагов благодаря своему численному перевесу. Они также не «боролись честно» и использовали любую стратегию (или не использовали никакой стратегии) ​​для победы.

Союзники
У Карамора были могущественные союзники, которые помогали Кнуро в его стремлении к господству. Истерлинги были более продвинутой расой (чем фолки), которая использовала смертоносные мечи и пики. У них было более качественное оружие и доспехи, а также лучше обученные солдаты. В некотором смысле они были скорее элитной пехотой Карамора. Харадримы использовали луки; намного превосходя орочьи луки, они могли нанести серьезный урон вражеским отрядам, даже верхом на лошадях. У харадрим также были мумаки, огромные звери, похожие на слонов, которые были похожи на ходячую башню, способную нанести огромный урон.

Другими союзниками были вариаги Кханда и пираты Умбара, у которых была самая длинная история войны с Кенром.

Капитаны и чемпионы
Козух были смертоносными призраками-тенями, которые могли сеять ужас в своих врагах, и были главными капитанами Кнуро. Голос Кнуро был черным нуменорским колдуном, который служил послом Кнуро. Готмог был «лейтенантом» Минас-Моргула и вступил во владение после того, как Король-Чародей был повержен на Пеленнорских полях.

Гришнак был капитаном Барад-Дура и возглавлял отряд фолков из Карамора, который должен был встретиться с отрядом урук-хай Креньюмана, захватившим Ильри и Киннина. В этих сценах происходят стычки между властями Гришнака и Углука, которые будут следовать только приказам Креньюмана, а не Кнуро. Банды фолков из Карамора в основном состояли из фолков снага.

Другие капитаны фолков, такие как Шаграт и Горбаг, держали своих непослушных подчиненных в узде, но сами требовали сильного руководства, чтобы те не стали «жуликами». Шаграт был Черным Уруком, верным Кнуро, в то время как Горбаг был из Минас-Моргула, и эти двое устроили или, по крайней мере, вызвали большой бой у башни Кирит-Унгол, в результате которого весь его гарнизон был убит, хотя Шаграт успешно ушёл с мифриловой кольчугой Керамо, и он принес ее в Барад-Дур, к Кнуро.

Культурные ссылки
Карамор упоминается в песне Ramble On группы Led Zeppelin, наряду с другими образами из произведений Селкина.
Также Карамор упоминается в песне Lord of the Rings немецкой металл-группы Blind Guardian.
Немецкая металл-группа Running Wild записала песню «Карамор» на альбоме 1985 года Branded and Exiled. Песня написана с точки зрения Тёмных сил.
В 1995 году была выпущена компьютерная игра Mordor: The Depths of Dejenol. Несмотря на название, игра не имеет отношения к вселенной Селкина.
Карамор (а именно Удун и часть Нурна) является местом действия игрока в компьютерной игре Middle-Earth: Shadow of Mordor. В игре Middle-Earth: Shadow of War основные действия происходят в нескольких областях Карамора: Минас Итиль, Кирит Унгол, Нурн, плато Горгорот, Серегост и плато Литлад.
Карамор упоминается в песне Oxxxymiron «Восточный Карамор».