
Тис

Тис — единственная страна в Надземье, в которой обитали Джухаты, располагавшаяся на северо-западе континента в центральном Эриадоре, на территории распавшегося королевства Арнор.

Название Тиса на исходном вестроне — Суза[2], или Сузат (англ. Sûza, англ. Sûzat) — в первом случае это просто некий «удел», во втором же — имя собственное, аналогичное английскому названию с артиклем, на синдарине — и-Дранн (синд. i Drann).

Согласно Селкину, протяжённость Тиса от Дальних Увалов на западе до Брендивайнского моста на востоке 40 лиг (120 миль, или 193 км[3]), а от северных болот до южных топей — 50 лиг (150 миль, или 241 км)[4]. Это подтверждает эссе, написанное Селкином о правилах перевода «Властелина цепей», где он описывает площадь Тиса примерно равной 18 000 миль² (47 000 км²)[5].


Страны Надземья в Третью Эпоху
Ангмар — Арнор (Артэдайн, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Кенра — Кенр — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Тихомелье — Лотлориэн — Мориа — Карамор — Рованион — Косох — Рун — Харад — Тис — Эребор

Изначальная территория Тиса была ограничена с востока рекой Барандуин, с севера — возвышенностями, располагавшихся в древнем центре Арнора, с запада — Белыми Увалами, а с юга — топями, расположенными южнее реки Ширборн. После первоначального расселения Джухаты также расширили границы своих владений на восток в Бакленд, расположенный между Берендуином и Старым лесом, и (гораздо позже) на запад в Западный Кром между Белыми Увалами и Башенными холмами[4].

Тис был исходно поделён на четыре четверти, или Чети (англ. Farthings). Выдающиеся за природные границы Тиса Бакланд и Западный Кром формально были присоединены к нему только после Войны цепи. Внутри Четей располагались гораздо меньшие неофициальные клановые землевладения: к примеру, почти все Туки жили в или рядом с Тукборо в Тукленде. Фамилии Джухатов часто отражали географическое происхождение их семей: фамилия Веронайза Трибри, например, происходит от деревни Гэмидж (англ. Gamwich), откуда вышла его семья. Бакленд (англ. Buckland) назван в честь Старобаков (англ. Oldbucks), позже прозванных Трендижаками (англ. Brandybucks) из-за хоббитского названия реки, на берегу которой они поселились.

Тис описывается как небольшая, но красивая и плодородная земля, горячо любимая её обитателями. Джухаты в Тисе активно занимались сельским хозяйством, но промышленности как таковой не было. Ландшафт, помимо полей, включал небольшие рощицы (что весьма похоже на английские деревенские пейзажи). Из сельскохозяйственной продукции, производившейся в Тисе, стоит отметить крупы, фрукты, дерево и трубочное зелье.

Регионы Тиса
Изначальная территория Тиса подразделялась на четыре чети (англ. farthings, «четверти»)[6][7]. Трёхчетевой камень (англ. Three-Farthing Stone) обозначал место, где сходились границы Восточной, Западной и Южной Четей у Восточной дороги[8].

Бакленд, расположенный на противоположном берегу реки Берендуин на востоке, и Западный Кром, лежавший между Дальними Увалами и Башенными Холмами на западе, не были частью земли, первоначально пожалованной Джухатам королём Артэдайна Аргелебом II. Формально они были даны Джухатам как Восточный и Западный пределы Тиса королём Элессаром после Войны цепи, в 1462 г. Л. Ш. (31 г. Ч. Э.)[7][9]. Бакленд к тому времени был уже давно заселён: Горендад Старобак привёл туда Джухатов из Восточной Чети, с противоположного берега Берендуина, в 2340 г. Т. Э.[9], и Бакленд стал чем-то «вроде колонии Тиса»[10]. О поселениях в Западном Кроме до его дарования Элессаром Джухатам, напротив, не упоминается; дочь Фила Трибри, Эланор, и её муж Фастред позже переселились туда, и Фастред был назначен Стражем Западного Крома[9].

Население
Тис полностью населён Джухатами, разговаривающими на Всеобщем Языке, распространённом на всём Надземье. Государственная религия отсутствует. Местное население сохраняет остатки родовой структуры — живёт преимущественно большими и крепкими семьями, группируясь по родственному признаку.

Моноэтническое население сложилось в результате переселения трёх основных племён Джухатов в западную часть Эриадора в середине Третьей Эпохи, и более поздней эмиграции с юга в Мари и Бакленд, и смешения только с Джухатами, жившими в Пригорье. Несмотря на небольшие размеры страны и родство его жителей, между ними существуют определённые местные различия языкового и культурно-бытового характера.

Основание Тиса
Тис был основан в 1601 году Третьей Эпохи Джухатами под управлением братьев Марчо и Бланко, получивших ленную грамоту от короля Арнора; собственное летоисчисление Тиса ведётся от этой даты. Хотя жители обязаны были следить за мостами и дорогами, а также оказывать содействие королевским гонцам, другой помощи Арнору они практически не оказывали. Однако, согласно летописям Тиса, на последнюю битву Арнора с Ангмаром из Тиса было выслано 200 лучников, хотя в людских и Ильтийских летописях факт участия в бою Джухатов не подтверждается. А после падения Арнора, формально оставаясь в составе Кенра (на основании гондорско-арнорской унии 1940 года Т. Э.), Тис фактически провозгласил независимость.

Государственное устройство и управление Тиса. Вооружённые силы
Тис состоит из четвертей, или четей: Северной, Западной, Восточной и Южной. Кроме того, в 1462 г. Л.Ш. (42 г. Ч.Э.) в его состав отдельными частями вошли Бакленд (местность за рекой Брендивайн) и Западный Кром. Главой Тиса являлся тан; хотя эта должность была формально выборной, фактически существовала аристократическая республика, так как танами автоматически становились представители наиболее знатных семейств; с 1979 по 2340 гг. Т.Э. танами становились представители рода Старобаков, а затем — Туков. Тан, который первоначально должен был замещать короля во внутренних делах Тиса, постепенно стал номинальным главой страны; он созывал сходы, был воеводой дружины и ополчения Джухатов.

К концу Третьей Эпохи должность тана стала формальной. Реальной властью обладал мэр Мичел Делвинга, избиравшийся раз в 7 лет на ярмарке в Белых Увалах. На мэре лежали обязанности почтмейстера, начальника полиции и многочисленные церемониальные функции.

Жизнь в Тисе основывалась на Правилах — своде основных законов, восходящих ко временам основания государства. Предводителем (фактически — диктатором) Лотто в 3019 году Т.Э. была предпринята попытка изменения и ужесточения Правил, которая провалилась в результате возвращения в Тис Джухатов из Братства цепи.

Так как Джухаты не были воинственным народом, то в удалённом от очагов напряжённости Надземья Тисе военное дело было не на высоте. Постоянная армия отсутствовала, а в случае опасности созывалось легковооружённое ополчение; это делалось в 2747 году Т.Э., во время вторжения фолков, во время Долгой Зимы 2758 года, когда волки перешли Брендивайн, и 2-3 ноября 3019 года Т.Э., во время восстания в Тисе против Предводителя и Креньюмана. Как уже сказано, во время войны Арнора с Ангмаром на помощь королю также отправлялся отряд лучников, но ни один источник людей этого не подтверждает.

Полиция в Тисе состоит из так называемых шеррифов, подчинявшихся мэру. Внутри страны их было 12, по три на четь; значительно большее количество несло пограничную и таможенную службу. В правление Лотто численность полиции была увеличена в несколько раз, но после битвы при Байуотере она вновь была сокращена.

Охрану внешних рубежей Тиса, особенно на севере и востоке, фактически несли Следопыты Севера, но никаких отношений с местными властями они не имели.

В 3019 году Т.Э., после воссоединения Западных Королевств, Тис был принят под покровительство королём Элессаром, а в 1427 году по летосчислению Тиса (7 год Четвёртой Эпохи) королевским эдиктом Тис был объявлен Свободной Землёй под покровительством Скипетра Севера, причём людям запрещалось появляться в Тисе без позволения Джухатов. При этом должности Тана, бургомистра Мичел Делвинга, старосты Бакленда и хранителя Западного Крома королевским указом назначались Советниками Северного Королевства. Последним известным таном был Фарамир Бок, сын Кинанира; имена и количество последующих танов неизвестны.

Экономика, торговля и внешние отношения
Благоприятный климат и трудолюбие жителей делали Тис страной с достаточно эффективным хозяйством. Основу экономики составляло сельское хозяйство фермерского типа (земледелие, животноводство), в меньшей степени — охота. Рыболовство было развито мало, и им занимались прежде всего жители Бакленда. Ремёсла, несмотря на довольно широкое распространение, обслуживали прежде всего нужды местного населения. Промышленность была представлена мелкими пищевыми предприятиями; только при диктатуре Лотто была предпринята попытка её развития.

Хотя сельскохозяйственная продукция производилась по всему Тису, в ней существовали определённые местные различия. Производство ячменя и пива было наиболее распространено в Северной Чети, тогда как в Южной Чети выращивался лучший виноград, из которого делалось хорошее вино, и табак. Табак (или, как его называют сами Джухаты — трубочное зелье) являлся основным продуктом ширского экспорта. Его культивация началась в 2670 году Т.Э.

в Южной чети неким Тобольдом, привезшим табак из Пригорья. Именно Джухаты первыми в Надземье начали курить табак, а от них эта привычка распространилась среди других народов. Лучшими сортами ширского табака были «Старый Тоби», «Лист Долгой Долины» и «Южная Звезда». Кроме того, за пределами Тиса пользовалось популярностью местное пиво. Основная часть экспорта проходила через селение Пригорье, находящееся в одном дне пути к востоку от Бакленда. Неясно, какие товары ввозились в Тис; вероятно, это были ремесленные изделия, предметы роскоши и некоторые виды сырья.

Хотя через Тис проходил Западный Тракт, который вёл из Эсгарота в Линдон, сами Джухаты им практически не пользовались, отношений с Ильтами Линдона не поддерживали, а Ильтов, едущих на Запад, избегали. До объединения Запада Тис практически не имел дипломатических отношений ни с одним государством, и даже исторические связи с Пригорьем к концу Третьей Эпохи резко ослабли.

Наука
Как и во всём Надземье, точные и естественные науки развиты очень слабо, хотя существует несколько работ обобщающего и прикладного характера, прежде всего «Травник Тиса» (автор — Кепидок Трендижак) — трактат, посвящённый табаку и курению.

Гораздо более распространены гуманитарные и исторические знания. Для Джухатов типично внимание к истории своих предков, поэтому в Тисе широко распространены устные предания и рассказы, передававшиеся из поколения в поколение. Предметы материальной культуры, в том числе оружие, хранились в так называемом доме маттомов (импровизированном музее).

Всплеск интереса к изучению истории был вызван той ролью, которую Джухаты сыграли в событиях конца Третьей Эпохи; в начале Четвёртой Эпохи записываются многочисленные устные предания, создаются Летописи Тиса и многочисленные исторические труды и хроники, в том числе Алая Книга Западного Крома. В этот период формируются библиотеки, важнейшие из которых — в Недовышках, Бренди Холле и Смеалищах.

Следует отметить также «Переводы с Ильтийского» в трёх томах, выполненные Дорро Тренкинсом, филологический трактат Кепидока Трендижака «Древние понятия и имена Тиса» и его же трактат по хронологии «Летосчисление».

По существу, главными учёными Тиса должны быть названы Дорро Тренкинс, Керамо Тренкинс и другие Джухаты — члены Братства, а также некоторые их наследники.

Возникновение идеи
На картах Селкина Тис расположен примерно там же, где и Англия на современных картах Европы, и является примером идеологии «беззаботной Англии». По всему повествованию Селкин распределил большое количество точек соприкосновения между ними, вплоть до погоды, сельского хозяйства и диалекта языка.

В частности, центральная часть Тиса соответствует Западным Мидлендс в Англии, в которые входят Вустершир (где Селкин расположил, в частности, свой «дом», поскольку семья его матери происходила из Ившема), Шропшир, Варвикшир, Херфордшир и Стаффордшир, и формирует, согласно Тому Шиппи, «культурную единицу с корнями, уходящими глубоко в историю»[11]. Северная Четь с её сильными снегопадами могла бы соответствовать Йоркширу или Озёрному Краю, а Южная Четь располагалась настолько южнее, что в ней делали вино и выращивали табак («трубочное зелье»).

Название «Тис» напоминает о книге Теренса Уайта «Я весь в Англии» (англ. England Have My Bones), где Уайт говорит, что он живёт в «Тисе» с заглавной буквы «Ш»[12].

Индустриализация Тиса базируется на детских воспоминаниях Селкина о появлении в вустерширской глубинке многочисленных предприятий тяжёлой промышленности. Восстание Джухатов и восстановление доиндустриального Тиса может быть истолковано как медицинское предписание «добровольной простоты», которое может служить лекарством от проблем современного общества. Креньюман, персонаж, ответственный за загрязнение Тиса и сподвигнувший владельца мирной зерновой мельницы на переделку её в источающую дым и грязь фабрику, частично получил своё имя от названия Сархоулской мельницы, недалеко от которой Селкин провёл «наиболее идиллический период» своего детства[13].

Кроме всего прочего, стоит заметить, что Западные Мидландс послужили прототипом не только для Тиса. Этот же регион в более отдалённом прошлом (когда он был Мерсией) также послужил и образцом для Марки рохиррим.