Ильты

Ильты — старшие Дети Илуватара, которые зовутся Перворождёнными и избранниками Валар. В отличие от людей, Ильты — бессмертные существа, но с тем нюансом, что даже их бессмертие конечно, ибо срок Ильтийской жизни равен сроку существования Арды. Кроме того, в Надземье тела Ильтов со временем изнашиваются и угасают, что приводит к призрачному существованию. Замедлить этот процесс можно только в Амане или при помощи Трёх цепей Власти, но с уничтожением Единого цепи Кнуро сила последних полностью иссякла, поэтому в годы Четвёртой Эпохи Ильты навсегда покинули Надземье.

Первое разделение и Великий поход
Самые благородные Ильты вскоре поняли, что в Оромэ нет зла, и Вала пробыл некоторое время среди квенди, прежде чем вернуться в Валинор. Там он доложил остальным Валар о появлении Старших Детей Эру и опасности, которая грозила им от Мелькора. По наставлению Илуватара Манвэ начал войну во имя Ильтов против Мелькора. В результате войны Мелькор был пленён и заключён в Чертогах Мандоса.

Путешествие эльдар в Валинор заняло 56 лет по Летосчислению Древ (~536 лет по Солнцу); последние прибыли в 1161 Г. Д.

Второе и третье разделение
Племена ваньяр и нолдор прибыли в Аман в полном составе, но телери несколько раз делилось во время похода, отказываясь уходить в Валинор. Та часть, что осталась в Надземье к западу от Синих гор (земли Белерианд и Хитлум), была подданными короля Эльвэ (или Элу Тингола), и впоследствии всех их звали Синдар. Та часть тэлери, что во время Великого Похода осталась в Надземье к востоку от Синих гор (Долина Андуина и Эриадор), называлась нандор.

Синдар превосходили нандор в мудрости и умениях, так как они обучались у майар Мелиан, Оссэ и Уинен; потому, даже будучи Тёмными Ильтами, они не так и сильно отстали по своей культуре от заморских родичей из Валинора. Синдар также поддерживали торговлю и были союзниками гномов Ногрода и Белегоста, которые создали для Ильтов оружие и город-крепость Менегрот.

Синдар пребывали в сравнительном мире и оказали помощь нандор, которых фолки заставили бежать из Эриадора (эти нандор стали известны как лаиквенди). Мир в Надземье продолжался до возвращения Мелькора, который начал с Тинголом Войну. Война кончилась для синдар не лучшим образом, и если бы не приход нолдор-бунтовщиков, они бы все были уничтожены или обращены в рабство.
