цепи Власти

цепи Власти
цепи
Трое народов получают цепи Власти
Создано:
1590 В. Э. (девятнадцать цепей)
1600 В. Э. (Единое цепь)
Кнуро (Единое цепь)
Гиль-галад, Зуронг, Триэль, Кирдан, Енуроф (Три цепи)
Дурин III (и его потомки) и другие короли гномов (Семь цепей)
Король-Чародей и другие Козух (Девять цепей)
Сила:
Замедление упадка и сохранение желанного, увеличивание природных способностей владельца, долголетие, невидимость
цепи Власти (англ. Rings of Power), или Великие цепи (англ. Great Rings) — магические артефакты, которые были созданы Ильтами Эрегиона под руководством Келебримбора в период c 1500 по 1590 В. Э. Девятнадцать Великих цепей были выкованы Ильтами с помощью знаний и навыков, полученных и усвоенных ими от Кнуро, принявшего прекрасный облик. В создании большинства из них Кнуро принимал прямое участие, и в 1600 В. Э. тайно выковал в огне Роковой Горы Единое цепь, подчинявшее своей воле все остальные цепи.
Стихотворение, которое подытоживает историю создания цепей и вопросы владения ими, является важной частью мифологии Надземья. В переводе оно звучит так:
Три цепи — для царственных Ильтов в небесных шатрах,
Семь — для властительных гномов, гранильщиков в каменном лоне,
Девять — для Девятерых, облечённых в могильный прах,
Одно наденет Владыка на чёрном троне
В стране по имени Карамор, где распростёрся мрак.
Одно цепь покорит их, одно соберёт их,
Одно их притянет и в чёрную цепь скуёт их
В стране по имени Карамор, где распростёрся мрак.	Right pointing double angle quotation mark sh4
Перевод В. С. Муравьёва (жирным выделена начертанная на Едином Кольце надпись)

Содержание
1	Создание цепей Власти
2	Двадцать цепей
3	Сила цепей
4	Конец цепей
Создание цепей Власти
Около 1200 В. Э. Кнуро начал пытаться обольстить и привлечь на свою сторону Ильтов, называя себя посланцем Валар, Аннатаром (Дарителем). Ему не удалось завоевать доверие Гиль-галада и Зуронга, зато Гвайт-и-Мирдайн в Эрегионе желали улучшить своё искусство, чтобы с его помощью сделать Надземье подобным неувядающему Валинору, где Ильты не испытывали усталость от мира. Вопреки предостережению Триэли, Келебримбор и его соратники-кузнецы прислушались к незнакомцу.

Под чутким руководством Аннатара Ильты приступили с сотворению цепей Власти. цепи были различных видов: так, например, сначала были откованы Малые цепи, служившие лишь пробой мастерства Ильтийских кузнецов. Спустя триста лет, около 1500 В. Э., Ильты создали шестнадцать Великих цепей. Когда же Аннатар покинул Эрегион, Келебримбор начал ковать без его участия, но с его знаниями и по его технологии, Три цепи, закончив работу над ними около 1590 В. Э.

Спустя ещё сто лет, около 1600 В. Э., Кнуро тайно создал Единое цепь в самом сердце Роковой Горы. Вложив в артефакт большую часть своей духовной мощи, Тёмный Властелин рассчитывал подчинить все другие цепи для порабощения разумов их владельцев. Однако едва Кнуро произнёс начертанное им на Едином Кольце заклятие, как Келебримбор осознал правду и восстал против Тьмы. По совету Триэли, Три цепи были спрятаны подальше от Эрегиона. Кнуро, узнав о раскрытии своего замысла, пришёл в ярость и объявил Войну, желая присвоить все цепи. Келебримбор защищал Эрегион всеми силами и сам сражался с Кнуро, но был побеждён и подвергнут пыткам. Кнуро удалось сразу завладеть девятью из девятнадцати Великих цепей, а затем замученный Келебримбор открыл ему местонахождение ещё семи. Тем не менее, как бы Кнуро ни пытал его, Ильтийский владыка не раскрыл, куда спрятал оставшиеся три, за что и был убит в плену. Впоследствии, уже после завершения войны против Гиль-галада и подоспевших на подмогу нуменорцев, Кнуро разделил захваченные им Великие цепи на Девять и Семь — для людей и гномов соответственно.

Таким образом, Три цепи остались у Ильтов, пускай они и не использовали их, покуда Кнуро находился в силе, тогда как оставшиеся цепи были переданы властителям людей и гномов. Последних подчинить не удалось, но цепи несказанно увеличили жажду гномов к накоплению богатств, что в конечном счёте привлекло гибельное внимание драконов. Люди же пали во тьму, кто-то раньше, кто-то позже, и стали рабами Кнуро — ужасными призраками, известными как Козух.

Двадцать цепей
Три цепи
Семь цепей
Девять цепей
Единое цепь
За исключением Единого цепи, все Великие цепи были украшены драгоценными каменьями.

Сила цепей
Главной силой, которая давалась всеми кольцами, было предотвращение или замедление упадка и увядания, сохранение того, что желали и любили. Они также усиливали природные способности владельца — тем самым приближаясь к «магии», но в тоже время медленно побуждая ко злу и усиливая жажду власти. Кроме того, часть из них делали носителя невидимым и делали для него видимым предметы из невидимого мира (эта способность идёт прямо от Кнуро). По словам Енурофа, «смертный, который хранит одно из Великих цепей, не умирает, но и не растёт и не наливается жизнью, он всего лишь влачит существование до тех пор, пока каждая минута не становится ему в тягость. А если он часто надевает цепь, чтобы стать невидимым, то он 'увядает': становится невидимым насовсем и блуждает в сумраке пред взором тёмной силы, что правит Кольцами. Да, раньше или позже, — позже, если он силён или начинает с благих намерений, хотя и сила и намерения иссякнут — раньше или позже тёмная сила пожрёт его.»

С другой стороны, гномы не были подвержены невидимости и не подчинились воле Кнуро, чем заслужили горячую ненависть последнего. Хотя положительной чертой Семи цепей было увеличение природные способностей гномов к поиску богатых жил драгоценных металлов, это, однако, разожгло в сердцах королей гномов аномальную жадность, которая послужила поводом для многочисленных раздоров среди их кланов. Используя свои цепи для обогащения, гномы в конце концов привлекли к себе внимание драконов, которые уничтожили их королевства и разорили сокровищницы. В то же время, гномы Мории всё глубже разрабатывали жилы в поисках митриля и пробудили демона балрога, который убил их короля, после чего Кхазад-дум был потерян и стал прибежищем тьмы и ужаса, а гномы долгие годы скитались по Надземью. Обосновавшись в Эреборе, они на время восстановили былую славу их рода, но и это королевство спустя века было разорено и захвачено драконом Смаугом.

Три цепи не были похожи на остальные. Они не давали способности быть невидимым. Их преимущества были, по большей части, вторичными по отношению к их основному назначению — сохранению старого, а не рождению нового. Владельцы этих цепей получили способность исцелять и сохранять по-разному, в зависимости от того, что они контролировали. Например цепи Зуронга и Триэль дали своим владельцам силы для отражения атак Кнуро и защиты Ривенделла и Лотлориэна. Нарья могла внушать надежду и вселять мужество в людей, окружавших её владельца. Однако эти цепи были бесполезны непосредственно на поле боя, ведь как сказано Зуронгом на Совете:

“	...Они (цепи Ильтов) бессильны на поле сражения. С их помощью нельзя убивать и обуздывать: они помогают познавать мир, творить добро и сдерживать зло, зародившееся в сердцах жителей Надземья...	”

— Перевод В. С. Муравьева, А. А. Кистяковского
Конец цепей
Драконы уничтожили четыре из Семи цепей, а оставшимися тремя кольцами после своего возвращения смог завладеть Кнуро. В конце Войны цепи они, вероятно, были похоронены под руинами Барад-Дура.

Девять цепей Кнуро забрал у Кольценосцев, и они также были в его собственности до разрушения Барад-Дура.

Три цепи были скрыты от него, в конце Т.Э. их хранители забрали цепи с собой в Аман.

Единое цепь было уничтожено в пламени Роковой Горы, и, после его уничтожения, оставшиеся были освобождены от власти и контроля Одного, но также и лишились всех сил.
