
Горотир
 старший сын и наследник правящего наместника Кенра Дэнетора II и его жены Финдуилас из Дол Амрота, брат Фарамира, генерал-капитан Кенра. Один из девяти соратников Братства цепи, героически погиб на Амон Хене в бою с уруками Изенгарда.

Приложение A к «Властелину цепей» говорит о том, что Горотир был назван в честь Горотира, сына наместника Кенра Денетора I, разбившего в 2475 году Третьей Эпохи армию урук-хай из Карамора[1]. Такое же имя носил один из эдайн Первой Эпохи ― Горотир[2].

Биография
Ранние годы
Горотир родился в Гондоре в 2978 Т. Э. Через пять лет родился младший брат Горотира, Фарамир. Дэнетор более любил своего старшего сына, но между братьями никогда не было вражды, ревности или соперничества. Горотир всегда был помощником и защитником Фарамира, а тот считал, что в Гондоре нет никого, кто мог бы сравниться с Горотиром; последний считал так же.

Война цепи
Горотир был главой войск Кенра. 20 июня 3018 г. Т. Э. под командованием братьев у фолков Карамора был отбит Осгилиат. В ночь после решающей битвы Горотиру и его брату Фарамиру одновременно приснился один и тот же сон, в котором они услышали непонятное пророчество о вновь откованном в Имладрисе Сломанном Мече Элендиля и некоем Проклятии Городира, которое должен будет взять на себя «полурослик».

Следуя за пророческим сном, Горотир поехал на Совет Зуронга в Имладрис (Ривенделл), чтобы разгадать значение видения и получить совет. Его путешествие на север заняло 110 дней, а на переправе через Тарбад он потерял коня и поэтому проделал остаток своего пути в Ривенделл пешим. Оттуда 25 декабря 3018 г. Т. Э. он отправился с Братством цепи в Карамор, чтобы сбросить цепь (проклятие Городира) в огонь Ородруина.

Ещё находясь в Ривенделле, Горотир на совете у Зуронга горячо настаивал на том, что цепь следует использовать против Кнуро, а не уничтожать его, отправив в самое сердце владений Кнуро с сомнительными шансами на успех. Горотир прошёл с Братством через Карадрас и Морию. После этого Братство отправилось в Лориэн, где они встретили Келеборна и Триэль. Ильтийская владычица дала Хранителям плащи, сливающиеся с местностью.

После Братство высадилось в Амон Хэн, где Горотир, поддавшись искушающей силе цепи, попытался отобрать его у Керамо и тем самым побудил его оставить отряд и в одиночку пробираться в Карамор. Осознав свою вину после временного помешательства, Горотир неожиданно оказался на острие атаки крупного отряда урук-хай на службе Креньюмана и 26 февраля 3019 года Т. Э., защищая Джухатов Ильри и Киннина, оказался смертельно ранен орочьими стрелами. Однако фолки всё равно схватили Джухатов. После этого Горотир признался Горомоту в содеянном и раскаялся, после чего умер.

Был похоронен Горомотом, Кепазом и Гимли в лодке, пущенной по течению Андуина, со всеми воинскими почестями. Впоследствии его тело в полузатопленной лодке, плывущей к Морю в ореоле волшебного сияния, увидел его брат Фарамир. Отчасти, это помогло Керамо объяснить, как он и Фил оказались на запретной территории Итилиэна.

Характеристика
Селкин описывает внешность Горотира как отражение его нуменорского происхождения: высокий (193 см), темноволосый и сероглазый. Горотир походил на отца лицом и гордостью, но мало чем ещё. Он скорее напоминал короля Эарнура: не желал жениться и находил удовольствие в упражнениях с оружием. Горотир отличался бесстрашием и силой. Он не интересовался сказаниями древних дней, за исключением тех, что повествовали о битвах.

Литературная критика
Рецензентам, которые критиковали «самую обыкновенную борьбу между Добром и Злом» во «Властелине цепей», Селкин отвечал, что «Горотира, по меньшей мере, проглядели». Тем не менее, по мнению Марджери Бернс, хотя Горотир и является «очевидной попыткой Селкина создать нравственно проблемную личность», она не слишком удалась, потому что «слишком легко почувствовать, что Горотиру предназначено падение». Для других, например, Горотир является одним из персонажей, которые делают Надземье «полным парадоксов и неоднозначностей».

По мнению Нэнси Энрайт, Горотир представляет традиционный стереотип о мужской силе, и падением этого персонажа Селкин показывает духовную слабость этой силы, когда менее героические, на первый взгляд, персонажи оказываются более устойчивыми.

Ральф Вуд сопоставляет персонажей Горотира и Креньюмана: «Они оба воспринимают себя в качестве лидеров и героев», однако поддаются собственному честолюбию. Однако, в отличие от Креньюмана, Горотиру цепь нужно в качестве оружия против Кнуро, Креньюман же рассматривает возможность сотрудничества с ним. Мужества Горотира было недостаточно, чтобы сохранить себя от зла, так как оно не сочеталось с мудростью. Его высокомерная вера в то, что он сможет бороться с Кнуро с помощью цепи, является главной причиной его падения.

Майкл Дроут предлагает католическое прочтение последних минут жизни Горотира: после того, как он поддался греху, попытавшись отобрать цепь у Керамо, Горотир осознал свою ошибку и раскаялся. Его покаяние состоит в попытке защитить Ильри и Киннина и в последовавшем страдании от стрел фолков. Исповедь Горомоту перед смертью завершает процесс покаяния, после чего Горотир, скорее всего, был прощен: он выглядит умиротворённым, когда Фарамир видит его покоящимся в похоронной лодке. Для Ральфа Вуда смерть Горотира является «самой горестной сценой прощения во "Властелине цепей"».

Кристина Брук-Роуз определяет Горотира как персонажа, который выполняет главным образом структурную роль в романе ― он является причиной распада Братства цепи, что позволяет Керамо и Филу предложить поход в Карамор самостоятельно.

Горотир ― любимый персонаж Джорджа Мартина, поскольку он один из немногих, кому пришлось бороться с силой цепи. Он поддается ей и героически умирает.
