
Тихомелье

Находится в Рованионе, к востоку от Мглистых гор, за рекой Андуин. На севере Тихомелье подходит к Серым горам, на востоке граничит с Эребором, а от его южной оконечности начинаются Бурые Равнины.

К северо-востоку от Тихомелья (примерно в 40 милях) находится Одинокая гора.

История
Изначально этот лес населяли нандор (или «Лесные Ильты»), которые остались в Надземье, отказавшись от Великого Похода. Во Вторую Эпоху Лихолесьем и его населением стал править король Орофер, а впоследствии ― его сын Трандуиль. Лес называли Эрин Гален (синд. Eryn Galen), или «Великим Зеленолесьем», «Великой Пущей», примерно до 1100 Т. Э., когда на лес пала тень Тёмного Властелина Кнуро, и люди начали называть его «Taur-e-Ndaedelos» («Лес Великого Страха») ― по-английски Mirkwood («Тихомелье»). Кнуро закрепился в крепости Дол Гулдур, вынудив Трандуиля и его народ уйти на северо-восток. Со временем в Тихомелье появлялось всё больше злобных тварей ― фолков, троллей, гигантских пауков. Лес с востока на запад пересекала старая гномья дорога ― Мен-и-Наугрим, но из-за её относительной близости к Дол Гулдуру дорога была заброшена. Ильты использовали тропу севернее ― она заканчивалась где-то в болотах к югу от Эсгарота, что на Долгом озере.

 в Тихомелье
Дорро Тренкинс в Тихомелье

В 2941 Т. Э. (эти события описаны в романе «Джухат, или Туда и обратно») Дорро Тренкинс вместе с Торином Дубощитом и 12 другими гномами прошёл через Тихомелье. Там они наткнулись на гигантских пауков. Дорро спас гномов, но вскоре после этого они были схвачены лесными Ильтами, бежали из плена и освободили Эребор от дракона Смауга. Примерно в это же время Белый Совет напал на Дол Гулдур, и Кнуро бежал в Карамор, после чего его влияние в Тихомелье на некоторое время уменьшилось.

Многие годы спустя Уолн, после того, как его выпустили из Карамора, был схвачен Горомотом и приведён к Трандуилу, но бежал, воспользовавшись набегом фолков.

Весной 3019 Т. Э. фолки напали на Ильтов Трандуиля, но Ильты выдержали натиск и погнали фолков на юг, в Дол Гулдур. В то же время фолки напали на Лориэн, однако Ильты Келеборна одержали победу и перешли на восточный берег Андуина в погоне за фолками. 5 апреля 3019 Т. Э. Трандуил, Триэль и Келеборн встречаются возле Дол Гулдура, и объединённые силы лесных Ильтов Тихомелья и Лориэна уничтожают остатки фолков, тёмную крепость разрушают, а Тихомелье с тех пор носит название «Эрюн Ласгален» («Лес Зелёной Листвы»).

На юге леса с тех пор правил Келеборн, на севере ― Трандуиль; центральную же часть леса заселили беорнинги, потомки Беорна. Ильтийское население Тихомелья составили немногочисленные синдар, а также нандор, авари и лориэнские галадрим в южной части леса.

