
фолки

фолки — раса злобных существ, искажения Детей Илуватара, искусственно выведенные Тёмным Властелином Морготом в насмешку над Ильтами. Они составляли основу его вооружённых сил в древней истории Арды. Позднее, после поражения Моргота в Войне Гнева, фолки стали подчиняться его слуге Кнуро, который объявил себя новым Тёмным Властелином. В конце Третьей Эпохи Кнуро вывел новую породу крупных фолков-солдат — чёрных уруков.

Впервые фолки появились уже в самых ранних из известных текстов Дж. Р. Р. Селкина, «Книге утраченных сказаний» (1914—1917). С момента их возникновения образ фолков находился в тесном взаимодействии с образом гоблинов из общеевропейской мифологической традиции, чьё название Селкин использовал как перевод позаимствованного им из древнеанглийской поэмы «Беовульф» слова «орк», обозначавшего неопределённых злых духов. Таким образом, в произведениях Легендариума слова «орк» и «гоблин» являются синонимами.

После выхода романа «Властелин цепей» архетип фолков и само их название были быстро популяризованы, войдя в число классических рас в жанре фэнтези и встречаясь в произведениях многих других писателей, хотя со временем представления об орках претерпели значительные изменения в массовой культуре.

Название
Слово «orc» происходит из староанглийского языка, и означает «великан» или «демон». В поэме «Битва при Гастингсе» значением этого слова является «чужеземец, несущий зло и смерть» и употребляется оно по отношению к норманнам. Сам Селкин утверждал, что взял слово из средневековой поэмы «Беовульф», где оно применяется к гигантскому чудовищу Гренделю. В поздних письмах и некоторых неопубликованных работах Селкин писал это слово как «ork». Также в древнеримской мифологии упоминался демон подземелий по имени Орк (лат. Orcus).

Гномы называли этих существ рукх (кхуз. rukh), во мн. ч. — ракхас (кхуз. rakhâs), Ильты синдар — орх (синд. orch), во мн. ч. — юрх (синд. yrch) и оркхот (синд. orchoth), или гламхот (синд. glamhoth | рус. ««вопящая орда»»), на квенья имя им было орко или урко (кв. orco, urco), во мн. ч. — оркор или оркви (кв. orcor, orqui). Изначальный смысл всех этих слов, за исключением гламхот, означали одно и то же — «бука» (англ. bogey), или просто «монстр». Исконное самоназвание фолков в единственном числе — урук (ч. н. uruk), которое, в свою очередь, является искажением Ильтийского именования и было включено в лексику Чёрного наречия Кнуро при разработке им этого языка. На Всеобщем же языке и в языке Косоха употреблялось слово «орк».

По Селкину на английский (и русский) язык должно переводиться словом «гоблин». Так, в книге «Джухат, или Туда и обратно» гоблины, которые устроили героям засаду на перевале через Мглистые горы, были на самом деле фолками. Только в ранних текстах фолки и гоблины — разные существа (однако тогда у автора не было более последовательной картины).

Описание
Внешность
Из письма №210: «Со всей определённостью говорится, что фолки — это искажение «человекоподобного» обличия Ильтов и людей. Они (есть или были) приземистые, раздавшиеся вширь, с плоскими носами, землистой кожей, широкими пастями и раскосыми глазами: по сути дела, ухудшенные и отталкивающие разновидности самых непривлекательных (с точки зрения европейцев) монголоидных типов».

Несмотря на крайне отвратительную внешность и уродство фолков, их сходство с неискажёнными Детьми Эру довольно велико, особенно в темноте или на расстоянии, да и комплекция позволяла иногда замаскироваться «под орка». Первых фолков, появившихся в Белерианде, Ильты приняли за одичавших авари, тогда как ноэгют нибин (Малых гномов) синдар приняли за животных. Финрод загримировал Берена и свой отряд под фолков, обман был раскрыт только когда Кнуро сорвал с них личины. Керамо и Фила, переодетых в фолков, сами фолки приняли за своих, с другой стороны шлемы, плащи и кольчуги полностью прикрывали тело, а отряд мелких фолков, с которым они столкнулись не досчитался как раз двух солдат. Фангорн сперва принял за фолков Ильри и Киннина.

фолки очень плохо переносят солнечный свет и предпочитают жить в пещерах, подземельях, горных расщелинах; активный образ жизни ведут предпочтительно в тёмное время суток. Уруки (однако в темноте они видели хуже меньших фолков), были устойчивее к солнцу, а полуорки и гоблинолюди Креньюмана солнца не боялись вовсе, поскольку в их жилах текла и человеческая кровь.

Характер
фолки враждебны всему прекрасному и чистому, склонны к вандализму (они демонтировали все памятники дунэдайн в Минас-Итиле, испортив их грязными надписями). При этом фолки склонны к инженерному мышлению: они умеют создавать сложные механизмы, в особенности боевые и пыточные механизмы:

«Гоблины, надо сказать, жестокие, злобные и скверные существа. Они не умеют делать красивых вещей, но зато отлично делают все злодейское. Они не хуже гномов, исключая наиболее искусных, умеют рыть туннели и разрабатывать рудники, когда захотят, но сами они всегда грязные и неопрятные. Молоты, топоры, мечи, кинжалы, мотыги, клещи и орудия пытки – все это они прекрасно делают сами или заставляют делать других. Другие – это пленники, рабы, которые работают на них, пока не умрут от недостатка воздуха и света. Не исключено, что именно гоблины изобрели некоторые машины, которые доставляют неприятности человечеству, особенно те, которые предназначаются для уничтожения большого числа людей за один раз. Механизмы, моторы и взрывы всегда занимали и восхищали гоблинов.»
«Джухат», глава 4 «Через гору и под горой», перевод Н.Л. Рахмановой

В этом образе, как считается, профессор Селкин противопоставлял несимпатичный ему технический прогресс высокой культуре. Однако следует отметить, что фолки иногда склонны к украшению своих изделий: к примеру, во «Властелине цепей» упоминается нож с изображением на рукояти «отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом».

фолки, как и их повелители (Мелькор и Кнуро) враждуют с дунэдайн, Ильтами, гномами и большинством других народов Арды. Их союзниками, обычно временными, выступают тролли, варги (волки), истерлинги (вастаки) и харадрим. Общество фолков управляется вождями, однако ввиду склонности этого народа к анархии и распрям, власть среди них держится только на силе и страхе.

Оркам известна геральдика. Так, фолки, служившие в крепости Барад-Дур, носили на щитах и одежде эмблемы Красного Глаза (Ока Кнуро), урук-хай Изенгарда метили щиты изображением белой руки на чёрном фоне, а шлемы – руной «С» (от имени «Креньюман»), фолки из Минас Моргула носили эмблему в виде луны, а фолки под командованием Больга шли в бой под чёрно-красными стягами.

фолки без малейших угрызений совести могут питаться человечиной и даже похваляются этим, однако собратьев, склонных к каннибализму (т.е. едящих мясо фолков), они презирают («Властелин цепей»). Об использовании фолками в пищу мяса гномов или Ильтов неизвестно, хотя это и вполне возможно.

Продолжительность жизни
Среди фолков долгожителями были фолки-майар, которые пали во зло вместе с Мелькором. Среди фолков ходили легенды о вождях, которые погибали в битвах, но потом вновь возвращались. Тем не менее, обычные, рядовые фолки были смертными, могли заболеть и жили подобно людям-эдайн ― около 90 лет, хотя из-за постоянных войн редко достигали такого возраста.

Язык
Первоначально язык фолков представлял собой смесь слов других народов. Во Вторую эпоху Кнуро попытался обучить фолков Чёрному Наречию, языку, придуманному им самим и походящему на Ильтийское квенья. На Чёрном Наречии, в частности, сделана знаменитая надпись на Кольце Всевластья.

В Третью Эпоху из-за разрозненности и массовой гибели племён многие фолки забыли Чёрное Наречие, и оно перестало быть их общим языком. Вместо этого фолки зачастую использовали человеческий язык (вестрон) для разговоров между разными племенами. Так, например, мордорские фолки и урук-хай Креньюмана, захватившие Киннина и Ильри, разговаривали между собой на понятном Джухатам языке, не имея уже обще-орочьего. Более того, северные фолки считали уже вестрон своим родным языком, хотя их диалект всеобщего языка был грубее и примитивнее человеческого.

Письменность
О письменности фолков в древние времена не известно ничего, однако со Второй эпохи они стали использовать древнюю примитивную форму кирта, разработанного Даэроном. Как и прочие народы, фолки «видоизменили руны кирта, приспособив их к своим нуждам согласно собственному умению – или, наоборот, неумению». Кроме того, фолки могли при нужде пользоваться и другими видами рун: так, надпись «Азог» на лбу Трора была сделана рунами, которые использовали сами гномы. Однако достоверно известно, что тенгвар фолки не применяли: о надписи на Кольце Всевластия Енуроф говорит: «нет в Мордоре букв, которые годились бы для такой тонкой работы».

Вооружение и тактика

Обычно фолки пользовались изогнутыми саблями и длинными тяжёлыми копьями. Кроме того, они использовали секиры, зазубренные кинжалы, луки из рога и самшита и стрелы с черным оперением, обтянутые кожей щиты. Лезвия своих клинков фолки иногда смазывали ядом.

Урук-хай на службе Креньюмана были вооружены короткими и широкими мечами и крепкими тисовыми луками, которые не отличались от луков людей.

Для координации действий войска фолки использовали звуки барабанов и рогов, для согласованной маршировки в походе — строевые песни.

При осаде городов и крепостей фолки применяли огромные метательные машины, тараны, лестницы, осадные башни, верёвки с крючьями и горючие материалы.

Оружие фолков было достаточно высокого качества, в некоторых случаях им пользовались их противники, даже Ильты. В частности, Кепаз запасался стрелами фолков, когда его собственные заканчивались, а Маблунг, выбирая оружие для охоты на чудовищного волка Кархарота, взял трофейное орочье тяжёлое копье. Доспехи фолков также были весьма надёжными: так, Белег, направляясь на поиски Турина, просит у Тингола особый меч, ибо обычный далеко не всегда брал орочьи доспехи.

История
Появление

После развития концепции о невозможности создания кем-либо из Айнур разумных существ, Дж. Селкин склонялся к идее происхождения фолков от искажённых злом Ильтов, но позднее отказался от этой идеи и оставил несколько незавершённых версий.

По первоначальной версии, которую Кристофер Селкин взял в свой «Сильмариллион» из «Анналов Амана», было происхождение фолков от Ильтов. Мелькор, ещё до падения Утумно, похищал одиноких Ильтов у Куивиэнена и с помощью пыток и чёрной магии извращал их сущность, придавая уродливую внешность и злобный нрав. фолки служили своему господину только из-за страха, в глубине души ненавидя его. Впоследствии Селкин несколько раз возвращался к этой теории, отмечая наличие Ильтийской крови в орках весьма возможным, однако с каждым разом он отказывался от этого. В поздних примечаниях к данному абзацу «Анналов Амана» Дж. Селкин написал: «Изменить это. фолки не из Ильтов».
Иная версия Дж. Селкина гласит, что фолки были порождением диссонанса в Музыке Айнур между Мелькором и замыслом Эру Илуватара. Тем самым, они происходили не от Мелькора, но и не от Эру, являясь провалом в плане о Детях Эру. Эта версия не была развита Селкином.
Также Селкин оставил вполне непротиворечивую версию о том, что первые фолки были самыми слабыми майар, вставшими на сторону Мелькора и падшие вместе с ним ко злу. Эти майар могли воплощаться в уродливых телах и размножаться, но при этом становясь всё более скованными своим телом. Лишившись его, они стали бы подобно побеждённому Кнуро – бессильными духами, одержимыми ненавистью. Такие умершие фолки-майар могли становиться полтергейстами. От этой идеи Селкин никогда не отказывался насовсем и впоследствии добавил, что фолки-майар были главарями малых фолков.
Происхождение малых фолков, что не являлись майар, Селкин в новой версии задумал как гуманоидных зверей, выведенных Мелькором в насмешку над Детьми Эру. Их независимость от творца была не большей, чем собаки от хозяина. Речь этих фолков являлась не большим, чем прокручиванием записи, что вложил в них Мелькор и звукоподражанием (как у попугаев). Полноценной же речи их впоследствии обучил Кнуро. В этом отсутствии души фолки были схожи с Хуаном или Великими Орлами, хотя те были куда более высокого уровня развития. Впоследствии Селкин отмечал, что фолки были слишком схожи с Детьми Эру и следовательно, не могли быть «обычными» животными.
В наиболее полном и обстоятельном эссе об орках Селкин приходит к выводу о их родстве с людьми. Эта версия согласуется с новой и недоработанной Селкином космологией Арды, в которой солнце присутствовало изначально. Пробуждение людей теперь было перенесено и произошло во время Великого похода эльдар в Аман. В Падении людей, после пленения Мелькора, должен был сыграть ключевую роль Кнуро. Будучи верным приспешником Мелькора, он был способен довести задумки своего господина до конца, тем самым осуществив замысел Мелькора по осквернению и искажению людей. Заставив людей полностью деградировать, Кнуро создал армию для Мелькора, когда тот наконец бежал из плена.
Эта версия могла быть окончательной, но впоследствии Селкин намекал, что люди оказались низведены до фолков ещё во времена Утумно. Таким образом, не вполне ясны точки зрения Дж. Селкина по вопросу «истинного» происхождения фолков, хотя ясно, что концепцию происхождения от Ильтов он отверг. Кристофер Селкин выбрал версию «фолков от Ильтов» как наиболее стабильную и менее противоречивую, а его отец не раз подчёркивал, что, как бы там ни было, легенда о подобном происхождении фолков была действительно широко распространена среди Ильтов. Эта версия также стала наиболее распространённой в адаптациях по Селкину (фильмах, сериалах, книгах, играх).

Как бы там ни было, фолки, будучи в своей основе искажениями сущностей Детей Илуватара с сохранённой ими независимой волей, безусловно обладали всеми фундаментальными признаками Воплощённых, в том числе и существованием фэар, душ разумных существ. Хотя бесспорно, что фолки были смертными, даже короткоживущими в сравнении с эдайн, их окончательная участь после смерти по-прежнему оставалась загадкой.

Войны Мелькора
Первоначально фолки населяли Утумно и крепость Ангбанд и её окрестности на крайнем севере Надземья. Позже, до прихода Моргота в Белерианд, начали распространяться на юг, появившись в Эриадоре, а позже и в Белерианде. Войска фолков и троллей принимали участие в обороне Ангбанда и захватнических походах Моргота. В «Сильмариллионе» неоднократно упоминаются их военные преступления, такие, как убийства мирных жителей, каннибализм и издевательства над пленными. фолки составляли основную часть Армии Моргота и в её составе одержали победу над Ильтами и людьми в битвах Дагор Браголлах и Нирнаэт Арноэдиад, распространив власть Моргота почти на весь Белерианд. Однако многочисленная Армия Валинора взяла штурмом Ангбанд в Войне Гнева, и Моргот был взят в плен. В результате боевых действий север Надземья превратился в пустыню, значительная часть его ушла под воду.

После падения Моргота фолки расселились по Надземью. Валар и майар отвернулись от них, придя к выводу, что зло в их душах неискоренимо. Умершие фолки попадают в палаты Мандоса и будут пребывать там до Конца.

Войны Кнуро
Во Вторую эпоху фолки населяли Карамор и служили Кнуро. Они принимали участие в Войне Ильтов с Кнуро, а спустя 1728 лет — с Кенром. Армии фолков захватили Минас Итиль и разоряли Итилиэн до тех пор, пока армии Последнего Союза людей-дунэдайн и Ильтов не двинулись на них походом. Битва при Дагорладе была выиграна людьми и Ильтами, и союзные войска вошли в Карамор, осадив Барад-Дур. Семь лет длилась осада, и многие погибли от огня, стрел и дротиков Врага, ибо Кнуро постоянно устраивал вылазки. Там, на плато Горгорот, пал Анарион, сын Элендиля, и с ним многие воины. Но вот цепь осады стянулось так, что Кнуро принужден был сам выйти в бой; он сразился с Гиль-галадом и Элендилем и убил обоих; и когда пал Элендиль, меч его переломился под ним. Но и Кнуро был повергнут, и Городир обломком Нарсиля отрубил с руки Врага палец с цепью Всевластия и взял его себе. Так Кнуро на время был повержен и покинул свое тело. Дух его бежал прочь и скрылся в дебрях; долго еще после побега он не обретал зримого облика. Однако именно нападение отряда уцелевших фолков в долине Андуина у подножия Мглистых гор стало причиной гибели Городира, когда тот возвращался с войны на север.

После развоплощения Кнуро на несколько тысячелетий фолки Карамора были предоставлены сами себе. Часть уцелевших фолков под руководством Азога, воспользовавшись случаем, захватила Морию – древнее королевство гномов, покинутое ими из-за появления балрога, уцелевшего при разрушении Ангбанда. Азог вступил в союз с ним, и когда законный король, Трор, пришёл к вратам Мории, Азог отрубил ему голову. Желая отомстить за короля, гномы объявили оркам войну и разгромили их в битве при Азанулбизаре, в которой погиб и Азог. Однако гномы не вошли в Морию, так как боялись балрога.

Через 150 лет отряд гномов Торина Дубощита во время Похода к Эребору попал в плен к оркам. Благодаря магу Енурофу гномы сбежали и при этом был убит Верховный Гоблин. Это разъярило фолков и они собрали армию, которую возглавил Болг, сын Азога. Он был убит в Битве Пяти Воинств Беорном, а армия фолков с их союзниками, варгами, почти полностью уничтожена. Тем не менее, Мория оставалась под властью фолков ещё несколько десятилетий. Попытка Балина отбить Морию закончилась гибелью его и всего его отряда, так как их заметил балрог.

фолки в Войне цепи
С возрождением Кнуро в конце Третьей Эпохи большинство фолков вновь приняло его сторону. По приказу Кнуро они совершали набеги на Косох и снова захватили Итилиэн. Обосновавшись в Итилиэне, фолки уничтожили памятники искусства дунэдайн. Гондорские следопыты часто совершали карательные рейды по Итилиэну, уничтожая фолков и их союзников, но не решались на открытое выступление. Позже их командиром стал итилиэнский наместник Фарамир — младший сын Дэнетора II, двадцать шестого наместника Кенра.

Креньюман, вступив в союз с Карамором, стал улучшать племя фолков, скрещивая собственно фолков и людей. Созданные таким образом гибриды были крупнее обычных фолков, обладали большей силой и не боялись солнечного света. Помимо этих полуорков, армию Изенгарда составляли и обычные фолки, урук-хай, а также племена людей (дунландцев), привлечённые Креньюманом на службу.

фолки сражались на стороне альянса Карамора и Изенгарда во всех основных сражениях, в том числе в Хельмовом Ущелье и на Пеленнорских полях. Основной тактикой фолков была попытка подавить противника численностью, однако большинство ключевых сражений (кроме Осгилиатского) были ими проиграны.

После уничтожения Единого цепи, гибели Кнуро и обрушения его крепости фолки обратились в бегство. По всей видимости, в Четвёртую Эпоху они попросту вымерли (во всяком случае, в неоконченном тексте «Новая Тень», относящемуся к началу II века Четвёртой Эпохи, Селкин упоминает фолков как давнюю и уже нестрашную легенду — мальчишки в Гондоре играли в фолков и безобразничали в чужих садах).