
Дорро Тренкинс

Дорро Тренкинс — Джухат из Тиса, сын Бунго Тренкинса и Белладонны Бок, дядя Керамо Тренкинса.

Описание
Принял участие в Эреборском походе под предводительством Торина Дубощита, во время которого нашёл Единое цепь в пещере Уолна и сражался в Битве Пяти Воинств. После возращения в Тис Дорро написал Алую Книгу, повествовавшую о его приключениях, и усыновил своего осиротевшего племянника Керамо. После своего 111-го дня рождения Дорро покинул Тис и поселился в Ривенделле, где дополнял свои мемуары переводами с Ильтийского.

После поражения Тёмного Властелина Кнуро Керамо уплыл в Бессмертные Земли и забрал постаревшего дядю с собой в последнее путешествие.

Биография
По авторскому замыслу, изначально Дорро — это весьма почтенный Джухат из уважаемого семейства. Впоследствии совершенно потерял репутацию, так как занимался совершенно неприличными (для почтенного Джухата) делами, как то: путешествовал, дружил с Ильтами и гномами, писал стихи. Впрочем, он сам не жалел о такой утрате, тем более что его состояние существенно пополнилось привезённым золотом.

Первый раз Дорро появляется в повести «Джухат, или Туда и обратно», в которой рассказывается о том, как в 2941 году Т. Э. Енуроф Серый уговорил его вместе с группой гномов под предводительством Торина Дубощита заняться освобождением Подгорного Королевства в Эреборе, захваченого

драконом Смаугом. Во время этого похода Дорро не единожды выручал нанявших его гномов, спасая их от верной смерти и из тюремного

заточения.

Тогда же он находит и своё оружие — меч Жало, которое впоследствии отдаёт усыновлённому племяннику Керамо Тренкинсу.

При переходе через Мглистые горы Дорро встречается с Уолном и находит в пещере под горами цепь Всевластия.

В конечном же итоге поход Дорро с гномами на восток оканчивается победой, омрачённой гибелью предводителя гномов Торина и его племянников Фили и Кили. После освобождения Горы Дорро возвращается домой, на запад, с огромным богатством, выкупает обратно большую часть своего имущества (поскольку на родине он был признан умершим) и в течение почти 60 лет никак себя не проявляет, живя тихо и мирно в своё удовольствие. Второй раз мы встречаем Дорро на страницах трилогии «Властелин цепей». Прожив большую, чем отмерена обычному Джухату, жизнь, Дорро после очередного, 111-го, дня рождения решает уйти из Тиса и навестить своих старых друзей в Дейле. После этого он селится в Ривенделле — владениях Зуронга.

цепь остаётся у Керамо, которому в дальнейшем суждено его уничтожить. Сам же Дорро на 132-м году жизни покидает Надземье и уходит вместе с Керамо, Енурофом и Ильтами за море в Аман.

Дорро является автором первой части Алой Книги («Путешествие Туда и Обратно»).

Родители Дорро
Бунго Тренкинс — отец Дорро Тренкинса. Весьма респектабельный, консервативный Джухат с безупречной репутацией, совершенно лишённый каких-либо странностей и чудачеств. Упомянут мельком в книге «Джухат, или Туда и обратно». Был женат на Белладонне Бок, вышедшей из менее респектабельного, зато более состоятельного клана.

Белладонна Тренкинс (урождённая Бок) — мать Дорро Тренкинса, жена Банго. Первое упоминание о ней присутствует в книге «Джухат, или Туда и обратно». Белладонна Бок — одна из трёх дочерей Старого Бока, главы Джухатов, живших по ту сторону Воды, что делает Дорро дальним родственником Кинанира Бока. Енуроф особо упоминает о ней, противопоставляя её самому Дорро, весьма похожему на своего респектабельного папашу. Бунго построил для неё (частично на её же деньги) самую роскошную нору, в которой она оставалась до конца своих дней и в которой впоследствии и жил Дорро. Часто упоминается, что Дорро был весьма похож на отца, однако от матери унаследовал скрытую склонность к авантюрам, которая внезапно просыпалась в нём время от времени. Рассказывается, что у Дорро были «бэггинсовская» и «туковская» стороны характера, первая — респектабельная, консервативная, не любящая новизны и вообще каких-либо событий и происшествий, вторая — активная, авантюрная и поэтичная.

Для фамилии Тренкинс Селкин предполагал связь с английским словом bag ― «сумка». Связанное с фамилией слово Bag End означает «тупик». Оно было местным названием фермы тёти Селкина в Вустершире. Фамилия Тренкинс также может быть связана со словом bagging, используемом в северной Англии для обозначения «перекуса» между приёмами пищи.

Джон Д. Рэтлифф предположил, что имя Дорро, скорее всего, придумал Селкин, ведь оно «короткое, простое, выдуманное имя, подходящее для героя детской книги или веселого фэнтезийного рассказа».

Джим Аллан также заметил, что Дорро — это разновидность испанского меча, получившего свое название от Бильбао. Элемент bil «меч» встречается в некоторых германских именах (например, Bilihar).

Согласно англо-саксонскому словарю Босворта-Толлера, словарю древнеанглийского языка, элемент bil относится либо к сельскохозяйственному, либо к военному клинку, что важно в том, что у него должно быть два лезвия. Элемент bó, эквивалентный bá, означает и то, и другое.

Другие имена
Взломщик (Burglar):

Енуроф оставил на двери Дорро знак, обозначающий, что Дорро является Взломщиком, ищущим работу.

Вор (Thief):

Уолн назвал Дорро вором, когда понял, что тот украл его цепь. Смауг также называл Дорро Вором и Вором в Тени, после того, как Джухат унёс кубок из его сокровищницы. Торин в предсмертной речи назвал Дорро Добрым Вором.

Разгадывающий Загадки (Clue-finder), Разрезающий Паутину (Web-cutter), Жалящая Муха (Stinging Fly), Выигрывающий цепи (Ringwinner), Носитель Удачи (Luckwearer), Ездок на Бочках (Barrel-rider):

Этими прозвищами называл себя Дорро в разговоре со Смаугом.

Ездок на Бочках (Barrel-rider), Мистер Счастливое Число (Mr. Lucky Number):

Смауг обращался к Дорро, используя эти прозвища.

Дитя дружелюбного Запада (Child of the Kindly West):

Так Торин назвал Дорро перед своей смертью.

Дорро Великолепный (Bilbo the Magnificent):

Трандуил назвал Дорро «Великолепным», когда Дорро подарил ему ожерелье, подаренное ему Даином после Битвы Пяти Воинств.

Друг Ильтов (Elf-friend):

Трандуил назвал Дорро Другом Ильтов, когда они встретились после Битвы Пяти Воинств.

Безумный Тренкинс (Mad Baggins):

Рори Трендижак назвал Дорро «этот безумный Тренкинс» после внезапного исчезновения Дорро на Праздновании.

Позже «Безумный Тренкинс», который «исчезает с громом и вспышкой и возвращается с сумками, полными драгоценностей и золота» стал одним из главных героев хоббитских легенд.

Хранитель цепи (Ring-bearer):

Дорро был Хранителем цепи, поскольку носил его в течение 60 лет.

Бильба Лабинги (Bilba Labingi), оригинальное имя Дорро Тренкинса. В хоббитских именах -a является типичным окончанием мужских имён. При переводе с вестрона на английский а было заменено на о.