Кепаз (синд. Legolas) — Ильт из синдар, сын Трандуиля, короля лесных Ильтов Северного Тихомелья.

Один из девяти соратников Братства цепи, участвовавший в походе к Роковой Горе и Войне цепи. Будучи единственным Ильтом в рядах Братства, Кепаз сдружился с гномом Гимли, что было примечательно для обоих народов.

Кепаз родом из Серых Ильтов, но его имя принадлежит к Лесным Ильтам.

«Кепаз» ― диалектная форма. На правильном синдарине его имя будет звучать как «Лаэголас» («Laegolas»), а на квэнья ― «Лайквалассэ». Как говорил сам Селкин, это очень подходящее имя для лесного Ильта. Само по себе имя состоит из двух частей: «лаэг» (в диалекте Сумеречья ― «лег») ― зеленый и «голас» («олас») ― «листва».

Биография
“	500 раз багряные листья опадали в Темнолесье у нас дома с тех пор, ― сказал Кепаз, ― но для Ильтов это не срок.	”

Кепаз, вероятнее всего, родился именно в Третью Эпоху: либо до 1050 Т. Э., когда тень Дол Гулдура пала на Великое Зеленолесье, либо в годы Бдительного Мира между 2063 и 2460 Т. Э. Оба этих периода были бы идеальным временем для деторождения у Ильтов, которые зачинали потомство только в мирные и благополучные времена. За исключением этого, нет ничего, что можно было бы с полной уверенностью сказать о точной дате рождения Кепаза и его раннем детстве, кроме очень немногих вещей, которые он сам сказал по этому вопросу, например, что в годы Войны цепи ему было, как минимум, чуть более пятисот лет. Что-либо о матери Кепаза также неизвестно.

20 июня 3018 Т. Э. Кепаз участвовал в сражении с фолками, напавшими на Ильтов, чтобы Уолн сбежал из плена. 25 октября Кепаз присутствовал в Ривенделле, на совете Зуронга, где было решено уничтожить Единое цепь Кнуро. После этого Кепаз присоединился к Братству цепи, отправившемуся в Карамор, чтобы уничтожить цепь в Ородруине.

В Мории Кепаз участвовал в битве, после которой Братство было вынуждено бежать от балрога. Балрог был остановлен жертвой Енурофа, а Братство возглавил Горомот, ушедший со спутниками в королевство галадрим — Лотлориэн. Там Кепаз получил новый лук и Ильтийскую брошь в виде листа. Также владычица Триэль предрекла Кепазу, что он потеряет покой, когда увидит море.

Во время плавания Братства по Андуину Кепаз подстрелил Крылатого Всадника и тот рухнул в воду, но это не повредило Кольцепризраку. Кепаз участвовал в стычке на Амон Хен, где погиб Горотир и распалось Братства цепи. Кепаз и Гимли последовали за Горомотом, отправившись в погоню за отрядом фолков Креньюмана, похитившим Ильри и Киннина.

Добравшись до леса Фангорн, они встретили воскресшего Енурофа, с которым отправились в Эдорас. Кепаз со спутниками присоединились к армии Косоха и сражались вместе в битве у Хельмовой Пади, в которой войска Креньюмана были разгромлены. После сражения он сопровождал короля Теодена в Изенгард и присутствовал при переговорах с Креньюманом.

 Вскоре после этого Кепаз и Гимли, следуя за Горомотом, прошли Стезёй Мертвецов к Камню Эреха, чтобы Горомот мог исполнить пророчество и призвать на помощь войско привидений.

У Пеларгира Горомот освободил призраков и ополчения гондорцев, на кораблях пиратов Умбара, прибыли к Пеленнорским полям на Битву.

Кепаз участвовал как в этой битве, так и в следующей ― Битве при Моранноне, во время которой Единое цепь было уничтожено и Кнуро низвергнут. После окончания войны Кепаз присутствовал на коронации Горомота и был свидетелем создания нового королевства.

В Гондоре Кепаз впервые увидел море и услышал крики чаек, и с тех пор его не отпускало желание уплыть на Заокраинный Запад (как и было ему предсказано). В скором времени Кепаз привёл из Зеленолесья Ильтов, и они поселились в Итилиэне, снова ставшем прекрасным краем. В 120 Ч. Э., после смерти Горомота, Кепаз вместе с Гимли отплыл в Благословенный Край по Прямому пути.

Характеристика
Был единственным представителем Ильтов в Братстве цепи. Не выносил табачного дыма — это стало известно, когда Горомот, Гимли, Ильри и Киннин закурили, а Кепаз вышел наружу. За время путешествия Братства Кепаз особенно сдружился с гномом Гимли, и эта дружба удивляла многих. Также Кепаз был другом Горомоту и спас его в битве при Хорнбурге.

Острый глаз Кепаза и его мастерство в обращении с луком оказали неоценимую помощь в походе. Известно, что он неплохо управлялся с гребной лодкой во время путешествия Братства по Андуину. Несмотря на то, что Кепаз — лесной Ильт, он отличный кавалерист и, как все Ильты, ездит без стремян и седла. Когда роханский конь Арод в страхе не хотел ступать на Тропу Мертвецов, Кепаз произнёс несколько слов, которые его успокоили.

Описание

Кепаз был высоким и гибким. Он носил одежды зелёных и коричневых цветов, что соответствует описаниям Ильтов Тихомелья в «Хоббите». Обувь его была лёгкой и кожаной. Точный цвет волос Кепаза неизвестен, хотя его отец, Трандуиль, был золотоволосым (впрочем, если скрупулезно изучить этот вопрос, то можно прийти к выводу, что он, вероятней всего, был темноволосым, чем нет). Кепаз отличался неутомимостью и зоркостью более кого-либо в Братстве. Глубокий снег не проваливался под его лёгкой поступью.

Интересные факты
В черновиках Селкина Кепаз фигурировал как Галдар (Galdar);
В одном из своих интервью актер, исполнявший роль Кепаза, Орландо Блум, признался, что в отличие от его персонажа в кино, сам он не обладает особой ловкостью и зачастую на съемках с ним случались травмы;
В ранних версиях Легендариума, Книге Утраченных Сказаний, также присутствовал Кепаз Зеленолист из Дома Древа. Он вёл беглецов из Гондолина и уплыл на Тол Эрессеа.
В русском дубляже Кепаза (Орландо Блума) озвучивал Олег Вирозуб.