Енуроф Серый/Белый — один из центральных персонажей произведений Дж. Р. Р. Селкина «Властелин цепей» и «Джухат, или Туда и обратно», где он предстаёт мудрым, могучим волшебником, состоящим в Совете Мудрых и помогающим слабым.

По своей природе происходит из расы Айнур и причисляется к малым (по могуществу) ангельским духам — Майар, в чине которых почитался наимудрейшим. Его миссия, возложенная на него Валар, заключалась в помощи Свободным народам Надземья в борьбе против Тёмного Властелина Кнуро, одного из могущественных Майар, обратившихся к злу. Енурофу единственному из числа посланников-Истари удалось справиться с задачей, и в конце Третьей Эпохи он вернулся в Бессмертные Земли.

Внешность

Енуроф был сгорбленным от старости, крепкого телосложения, широкоплечим, но ниже среднего мужского роста. У него были длинные, убелённые сединой волосы, серебристая борода, густые белоснежные брови, тёмные глаза. В согбенном состоянии его рост был примерно 168 см. Одет он был в остроконечную широкополую синюю шляпу, длинный серый плащ, серебристый шарф и огромные чёрные сапоги. Также у Енурофа был посох, на который он опирался.

Как и все прочие Майар, Олорин прибыл в Арду сразу после Айнулиндалэ ещё в незапамятные Дни прежде дней. В Алмарене и Валиноре принадлежал к свите Вала Манвэ, хотя впоследствии проводил много времени в садах Ирмо и слушал наставления Ниэнны, от которой научился состраданию и терпению. Он любил Ильтов и часто странствовал среди них, вкладывая в их сердца мудрые советы или чудесные видения. При этом себя Олорин старался не показывать и либо являлся к Ильтам невидимым (бестелесным), либо облекался в тело, подобное Ильту[3]. В Амане он подружился с Ильтом Глорфинделем после того, как тот был освобождён из Мандоса.

Прибытие в Надземье
В начале Третьей Эпохи в Надземье начал набирать могущество Кнуро, который воевал до этого с Ильтами и привел к гибели Нуменор. Валар, не желавшие бросать в беде народы Надземья, приняли решение отправить им помощь[1]. Эти посланцы должны были быть могучи, ровней Кнуро, но также облачиться в плоть и следовательно, потерять своё могущество и часть мудрости. Валар решили так, чтобы не допускать вновь той же ошибки, что и с эльдар (когда они привели их в Амана, поразив своим величием). Посланцы должны были быть добровольцами, но на призыв Манвэ ответили только Курумо, майа Аулэ, и Алатар, майа Оромэ. Тогда Манвэ своей волей избрал Олорина, так как знал о его любви к оставшимся в Надземье Ильтам. Йаванна отправила Айвендила, как компаньона Курумо, а Алатар взял себе в попутчики Палландо.

В Надземье Олорин под личиной мага-истара прибыл примерно в 1000 Т. Э. Корабль прибыл в Митлонд, где Енуроф высадился в облике седовласого старца[1] с длинной серебряной бородой и пронзительным взглядом[4]. Он производил меньше всего впечатления, менее высокий, чем прочие, он казался более старым, был одет в серое и опирался на посох.

Мудреца встретили Кирдан Корабел, вождь фалатрим и правитель Гаваней, и Глорфиндель, прибывший ранее ещё во Вторую Эпоху. Кирдан сразу понял, что под маской согбенного старца скрывается могучий и благородный дух. Понимая, что Олорину придётся столкнуться с множеством трудностей, Владыка Митлонда вручил мудрецу Нарью, одно из древних Ильтийских цепей Власти, напутствовав его словами:

«Тебе предстоят великие труды и опасности и, чтобы твое задание не оказалось слишком трудным и изнуряющим, возьми это цепь — оно поможет тебе и облегчит труд. Оно было доверено мне лишь для того, чтобы сохранить тайну, и здесь, на западных берегах, оно бездействует, но я полагаю, что в те дни, которые уже не так далеки, оно должно оказаться в более благородных, нежели мои, руках, с тем чтобы цепь применялось для возжигания мужества в сердцах».

Сразу после прибытия Олорин отправился в долгие странствия по миру, знакомясь с обычаями и традициями народов. Став известен под именем Енурофа, как и другие валинорские посланцы, получившие название Истари, он повсюду выступал в роли советника и помощника, оказывая поддержку Ильтам, людям и гномам. Однако в отличие от Креньюмана, Енуроф не искал власти и не имел постоянного места обитания, перемещаясь большей частью по Эриадору, хотя первое время подолгу задерживался в Гондоре.

Начало деятельности
В 1030 Т. Э. разведчики обнаружили, что в Таур-э-Ндаэделос проникло зло, которое обосновалось на холме Амон Ланк, воздвигнув мощную крепость Дол Гулдур. Мудрые долго не могли понять, кто же всё-таки хозяин крепости, подозревая, что это один из Козух. К 1140 Т. Э. форпост укрепился, Тьма накрыла южную окраину Ясного Бора, и лес стал опасным, получив новое название — Тихомелье.

В течение двухсот лет крепость никак себя не проявляла, но в Мглистых Горах размножились фолки и начали войну с гномами. Воспользовавшись переполохом, на север Эриадора, в Ангмар, тайно приходит Король-Чародей, предводитель Козух и могущественнейший слуга Кнуро. Ему почти на 700 лет удалось оторвать внимание Истари от Дол Гулдура, начав опустошительную войну с Арнором. В 1636 Т. Э. на королевство Кенр обрушилась Великая Чума, из-за которой границы Карамора остались без охраны. Потеря бдительности гондорских стражей привела к тому, что на Минас Итиль обрушились Козух, возглавив армию фолков, и крепость пала, после чего стала твердыней Козух — Минас Моргулом.

Енуроф связал воедино все события, произошедшие за 1000 лет, и пришёл к выводу, что все нити управления идут из тихой и неприметной крепости Дол Гулдур. В 2063 году Енуроф сам отправился разведать, что происходит в Южном Чернолесье. Чародей проник в Дол Гулдур, пытаясь узнать, кто же хозяин крепости, но последнему удаётся уйти от внимания Енурофа, отступив на восток.

Единственное, что удаётся узнать Магу, это то, что владыка Дол Гулдура искусен в чародействе и способен управлять душами умерших, за что и получил прозвище Некромант. После отступления Некроманта начался Бдительный Мир. фолки на всех направлениях затихли, Козух затаились в Минас Моргул, Дол Гулдур оказался под наблюдением Мудрых. В 2460 году Некромант вновь занял Дол Гулдур, и Тьма еще более усилилась. В ответ на это в 2463 году Мудрые объединяют усилия и организовывают Белый Совет. В него вошли Креньюман (Курумо), Енуроф, Кирдан, Триэль, Зуронг и Келеборн. Триэль желала, чтобы Совет возглавил Енуроф, но Енуроф отказывается от роли главы, не желая иметь обязанности ни перед кем, кроме тех, кто послал его в Надземье, и Совет избрал главой Креньюмана. Несмотря на это, каких-либо существенных действий в противостоянии Дол-Гулдуру не предпринималось.

В последующие годы Енуроф большую часть времени провёл в Эриадоре, помогая Джухатам и дунэдайн. После ряда наблюдений Олорин узнаёт, что по-прежнему все атаки фолков координируются из Дол Гулдура. Окончательно догадки были подтверждены после пленения вождя гномов из рода Дурина Траина II фолками. В 2850 году Енуроф предпринял ещё одну вылазку в крепость Некроманта, где нашёл пленённого гнома. Там он узнаёт о том, что у него отобрали одно из Семи гномьих цепей Власти, и то, что хозяин крепости отнюдь не один из Козух, а сам Кнуро, разыскивающий Единственное цепь. Енуроф бежал из Дол Гулдура и вскоре созвал Белый Совет. На Совете он настаивал на немедленном штурме Дол Гулдура, но Креньюману удалось убедить Совет повременить, утверждая, что цепь потеряно в водах Моря. Тем не менее, сам Креньюман начал тайные поиски цепи Всевластья, исчезнувшего в Андуине, где погиб Городир.

Поход на Эребор

Весной 2941 года Енуроф остановился в Бри, где встретил гнома Торина Дубощита — сына Траина Второго. Енуроф сам хотел посетить Залы Торина в Синих горах, так как боялся надвигающейся войны с севера. Больше всего Енурофа беспокоило то, что Кнуро сможет договориться с драконом Смаугом, обосновавшемся в Эреборе - одном из государств гномов. Чародей надеялся на то, что с помощью гномов удастся избавиться от Смауга, благо Траин перед смертью передал мудрецу ключ от тайной двери в Эребор и карту. Во время разговора в трактире, гном и маг пришли к соглашению, что родичи Торина и Енуроф отправятся в поход, чтобы убить дракона и возродить древнее гномье царство в Эреборе. Енуроф так же настоятельно советовал Торину взять с собой и «взломщика», Джухата Дорро Тренкинса, способного разобраться в «тонких» ситуациях, где бессильно воинское умение гномов. Сам чародей посетил Дорро в его жилище и привел туда отряд Торина Дубощита.

В итоге компания из 13 гномов, Джухата и чародея отправилась к Эребору. В течение похода Енуроф спас гномов и Джухата от лап троллей, при этом он сам обнаружил меч короля Гондолина Тургона Гламдринг, спрятанный в тайнике троллей. Благодаря Енурофу, гномы получили радушный приём в Ривенделле.

Вскоре, на пути через Мглистые Горы, гномы и Джухат попали в ловушку фолков, но Енуроф ускользнул от врагов. Он сумел незаметно проследовать за гоблинами в их пещеры, где спас друзей с помощью магии огня, а заодно и убил Верховного Гоблина. Зная выход из пещер, Енуроф провёл гномов, однако Дорро потерялся, и маг намеревался вернуться за ним. Дорро вовремя обнаружил себя, и отряд двинулся дальше, однако к ночи на них напали варги. Гномы, Енуроф и Джухат забрались на деревья, однако варги не отступали, и Енуроф понял из их речи, что волколаки намереваются дождаться прихода фолков. Маг начал поджигать шишки и кидать в варгов, из-за чего те загорелись (но и сухой лес также загорелся). Тут явились фолки и решили зажарить беглецов на деревьях.

В отчаянии Енуроф был готов прыгнуть прямо на копья фолков, однако немало бы их погибло от удара молнии волшебника. Тут на помощь прилетели орлы, которые сняли Енурофа и его спутников с горящих деревьев. Вскоре компания гномов, Джухата и мага попала в дом оборотня Беорна в Рованионе, о дурном нраве которого Енуроф был наслышан. Маг с помощью хитрости смог найти к Беорну дружественный подход, не дав тому опрометчиво принять компанию за попрошаек. Беорн предоставил убежище и провиант в дорогу, но у границ Тихомелья Енуроф покинул гномов и Джухата.

Маг отправился убеждать Белый Совет пойти на штурм Дол Гулдура. Креньюман на этот раз поддержал Енурофа, так как уход Кнуро был в его интересах. Кнуро предвидел нападение и загодя отослал Козух в Карамор, что бы там всё подготовить. Теперь он притворился, будто Совету удалось обратить его в бегство, однако направился в Карамор, где вскоре приступает к отстройке Барад-Дура.

После штурма Дол Голдура и отступления Кнуро в Карамор Енуроф отправился на север, где Бард Лучник уже сразил Смауга, а Дорро проник вместе с гномами внутрь Одинокой Горы. Однако между Торином и Трандуилом (королём Ильтов Тихомелья) разгорелась вражда. Дорро, пытаясь решить дело миром, отдал Аркенстон Барду и Трандуилу, однако Торин в ярости чуть не покалечил Джухата. Енуроф помешал ему, но Торин намеревался с помощью своего родича, короля гномов Железных Холмов Даина Второго, и его армии, снять с Эребора осаду и отбить Аркенстон. Енуроф помешал битве гномов с Детьми Эру, в последний момент встав между армиями противников. Новая опасность, в виде армии фолков и варгов под предводительством сына Азога Болга, неожиданно пришла вслед за гномами. Енуроф призвал объединиться против общей угрозы, что было сделано. Вскоре на поле боя появляется и ещё одна армия — Великие Орлы. В Битве Пяти Воинств, в которой Енуроф принял участие, фолков удалось победить, но в битве погиб Торин. Престол Подгорного королевства занял Даин Железностоп, а Бард Лучник стал королём возрожденного Дэйла.

Война цепи
Приготовления к войне
Вопреки надеждам Енурофа Кнуро не был ослаблен атакой Совета на Дол Гулдур. В 2951 году, спустя 10 лет после Битвы Пяти Воинств, Кнуро открыто объявил о себе и отстроил Барад-дур. Тёмный Властелин, укрепившись в Мордоре, стал готовиться к открытой войне, проявив свои дипломатические способности. Кнуро начал собирать армию, которая бы сокрушила остатки дунэдайн и Ильтов. Кнуро призвал харадрим, кхандцев, истерлингов с моря Рун, заключил союз с корсарами Умбара. Множились фолки и тролли Карамора; Кнуро достиг пика своих генетических способностей, выведя самое страшное оружие — Олог-хай. Разведчики Карамора обшаривали весь восточный берег Андуина в поисках цепи.

В ответ на это Мудрые в 2953 Т. Э. собирают полный Совет[5], который стал последним. На этом Совете активно обсуждалась тема цепей Власти и цепи Кнуро в частности. Креньюман продолжал уверять, что Единственное цепь сгинуло в Море, при этом Креньюман замечает возросший интерес Серого Странника к этой проблеме и устанавливает слежку за Енурофом. Собрав данные, Креньюман отмечает интерес Митрандира к Тису и отправляет своих шпионов в Бри и Южную Четь. Сам маг, не подозревая о слежке, часто навещает своего друга Дорро, отмечая при этом удивительную стойкость Джухата из-за Единого цепи к течению времени.

Енуроф много странствует и однажды встречает следопыта Горомота (наследника Городира), и они становятся друзьями. После встречи с Енурофом Горомот отправляется на юг, где сражается с войсками Карамора . Горомот, в то время состоял инкогнито на службе у гондорского наместника Эктелиона II, советовал последнему пользоваться помощью Енурофа. Особая милость Эктелиона к Горомоту и его другу, Енурофу, вызвали ненависть и ревность сына Эктелиона, Дэнетора. Когда последний стал наместником, Енурофа в Гондоре стали принимать достаточно холодно. Тем не менее, второй сын Дэнетора, Фарамир, сдружился с магом и зачастую помогал ему искать информацию в архивах Минас Тирита. Дружба сына с Енурофом Дэнетору не нравилась.

В 3000 году Креньюман, находясь в Ортанке, решает воспользоваться Палантиром, чтобы вызнать планы Врага, но попадает в ловушку Кнуро. В ментальном поединке Креньюман терпит поражение и попадает под власть Тёмного Владыки. Двойная игра Креньюмана в будущем обернётся полным предательством. Совет долгое время об этом не знал.

На следующий год Дорро устраивает большой праздник в честь своего 111-летия. Енуроф приезжает на празднество, где Дорро, устав жить в Тисе, произносит прощальную речь, после чего надевает цепь и исчезает. Енуроф следует за невидимым Дорро, испугавшись силы цепи. Встретившись с Дорро в Бэг-Энде, чародей начинает понимать, что Дорро владеет не одним из малых волшебных цепей, а одним из великих цепей Власти, которые очень опасны для простых смертных. Мудрец убеждает Джухата оставить цепь своему наследнику Керамо Тренкинсу, чтобы избавиться от губительного влияния цепи.

Енуроф просит следопытов Эриадора охранять границы Тиса, а сам чародей отправляется на поиски Уолна. Во время путешествия маг встречает Горомота, который, узнав историю Дорро и Керамо, предлагает свою помощь. Енуроф соглашается и возвращается в Тис, чтобы узнать, что с Керамо. Таких визитов мудреца было несколько, но все они были в тайне, так как Джухаты подозревали мага в исчезновении Дорро.

Тем временем Уолн, выбравшийся из своей пещеры на поверхность, притягиваемый зовом Кнуро медленно продвигается к Карамору. В 3009 году он попадает в руки мордорских стражей и переправляется в Барад-дур, где пытками Кнуро вытягивает всё из Уолна и узнаёт о Тисе и хоббитах. В 3017 году Третьей Эпохи Уолна отпускают из восьмилетнего плена со строгим приказом в случае находки цепи принести его в Барад-дур. Почти сразу Уолн снова попадает в плен, на этот раз в руки Горомота, и тот переправляет Уолна в Чернолесье к Ильтам Трандуила.

В этот же год Енуроф приезжает в Минас Тирит, где читает записи Городира о Кольце Кнуро, а также в Тихомелье беседует с Уолном, с огромным трудом вытянув из него историю обнаружения цепи.

Начало Войны
Поняв, что у Керамо осталось цепь Кнуро, Енуроф спешно скачет в Тис, где получает последние подтверждения того, что Единственное цепь сохранило свою силу. Чародей советует Керамо отправляться в Дом Зуронга в Ривенделле как можно скорее. Сам маг оставляет Керамо и скачет на восток, где останавливается в трактире «Гарцующий Пони», оставляет трактирщику письмо для Керамо со строгим указанием отправить его с первым же надёжным человеком в Хоббитон.

В Бри Енурофа находит отказавшийся от войны Радагаст, передав магу важную новость о том, что все девять Козух пересекли Андуин, двигаясь на северо-запад, а также приглашение Креньюмана на совет. Енуроф обрадовался приглашению Главы Ордена, искушённого в знаниях истории цепей Власти. В то время, проверяя оборону своего врага, Кнуро атаковал Осгилиат. В это же время, согласовав свои действия с фолками, сбегает Уолн. Обеспокоенный рядом тревожных вестей, Енуроф просит Радагаста использовать свою дружбу с птицами и животными, уговорив их собирать информацию о передвижениях Врага и нести их в Изенгард к Креньюману. Бурый маг согласился и отправился в своё владение — Росгобель.

Енуроф отправляется в Изенгард, где надеялся найти поддержку. Но Креньюман ставит чародею ультиматум: или Енуроф остаётся служить Креньюману или же будет передан мордорцам. Митрандир пытается бежать, но в чародейском поединке терпит поражение и попадает в плен. Больше двух месяцев Енуроф провёл в заточении на вершине Ортанка, пока орёл Гваихир, следуя указаниям Радагаста, не прибыл в Изенгард.

Маг просит орла доставить его в Косох, где бы чародей смог купить коня. Но в Рохане Митрандира ждал холодный приём. Король Теоден попал под власть своего советника Гримы, помощника Креньюмана. Но король разрешает Енурофу выбрать коня с условием, что маг сразу же покинет Косох. Маг выбирает самого лучшего королевского коня и скачет на север. В это же время Керамо, не получив письма от хозяина трактира, только начинает свой поход к дому Зуронга. Енуроф скачет на север, но его настигают только тревожные вести о деяниях Козух. Енуроф узнаёт, что Улайри уничтожили все заставы следопытов, перебив всех дунэдайн. В спешке Енуроф приезжает в Хоббитон, где с ужасом узнаёт от Хэмфаста Трибри о том, что Керамо с Филом совсем недавно покинули Засумки. Митрандир, забыв обо всём, приезжает в Кривражки, застав форменный переполох у местных жителей. Он находит разгромленный дом Керамо и рваный плащ Джухата. Маг отчаялся, решив, что Девятеро захватили Керамо в плен и отобрали цепь. Енуроф отправляется в погоню, но, кроме следов Козух, ничего не находит.

Вечером тридцатого сентября 3018 года Митрандир приезжает в Бри, где узнаёт от испуганного трактирщика, что Керамо жив-здоров, но отправился в путешествие с подозрительным Странником. Енурофа эта новость обрадовала, и он пожелал трактиру прекрасного пива. Такое желание в устах Истари имело чудесную силу. Но беспокойство мага никуда не исчезло, так как он знал, что столкновения со всеми Девятью Козух Джухатам и Горомоту не пережить. Митрандир отправляется на древний опорный пункт дунэдайн — холм Заверть, где стояла в дни Арнора башня Амон Сул, откуда отлично просматривалась округа, и там могли стоять лагерем Следопыты.

Но, прибыв на место, Енуроф никого не находит и остаётся ждать. Он чувствует присутствие Козух, но днём они не хотели связываться со старым магом. Ночью 3-го октября все Девять атаковали развалины Амон Сул, Енурофу с трудом удалось отбиться, после чего он бежал на восток. Король-Чародей отправил в погоню четверых Козух, а сам, вместе с ещё четырьмя Кольценосцами, остался на Заверти. Через две недели Енуроф приехал в Имладрис и оповестил Зуронга о серьёзности положения. Через два дня Горомот, Глорфиндель и четверо Джухатов добрались до реки Бруинен, где Зуронг и Енуроф чародейским ударом развоплотили Девятерых Козух, смыв их мощным речным потоком.


Тед Несмит. Енуроф и Скадуфакс

Совет у Зуронга
24 октября 3018 года в Доме Зуронга просыпается Керамо, излеченный Зуронгом. Енуроф извинился перед Джухатом за своё опоздание, объяснил причины своего отсутствия и рассказал Керамо восстановленную картину произошедшего. На следующий день Зуронг созвал Совет, на котором должна была решиться судьба цепи Всевластья. Чародей на Совете объявил присутствующим о предательстве Креньюмана, восстановил историю цепи Всевластья от Городира до Уолна и поддержал мнение Зуронга, что пользоваться цепью Кнуро для добрых дел невозможно, так как в основе любого действия будет лежать злая воля Тёмного Владыки, а также то, что цепь невозможно отправить за Море или уничтожить подручными средствами. На Совете было принято решение уничтожить цепь в огне вулкана Ородруин, где оно было выковано. Носителем цепи стал Керамо. Енуроф вызвался помочь Джухату в тяжёлом путешествии до Карамора.

Поход Братства
В течение двух месяцев после Совета разведчики Зуронга исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики, Братство цепи вышло в поход к Ородруину. Хранители направились к Эрегиону (его руинам), древним владениям Нолдор, в которых правил во Вторую Эпоху  Келебримбор. После Братство двинулось через перевалы Карадраса. Но из-за непогоды и снежных завалов было принято решение отступить. Вторую попытку пройти было решено сделать через подземелья древнего царства Мория. Но перед приходом к вратам Мории на отряд Хранителей напали волки-призраки — волколаки. От нападения удалось отбиться, но Енуроф сетовал на то, что, творя чародейство, он привлёк к себе внимание. Добравшись до Врат Мории, Хранители подверглись атаке Глубинного Стража, но отряду удалось скрыться в гномьих чертогах. Путь назад был закрыт, так как монстр устроил настоящий обвал у Врат. Енуроф провёл Братство через Морию, несмотря на то, что отряд подвергался атакам фолков. Но Енурофу было не суждено покинуть Морию вместе с братством. Недалеко от Восточных Врат Мории Братство настиг огненный демон Моргота — Погибель Дурина. Митрандир, понимая, что никто из отряда не может ничего противопоставить огненному демону, отдал приказ Хранителям бежать, а сам схватился с Балрогом на Мосту Кхазад-дум.

“	Ты не пройдешь! Я хранитель Тайного Огня, повелитель Пламени Анора, багровое пламя Удуна не поможет тебе, возвращайся во мрак! Ты не пройдешь!	”
 	
— Енуроф, в сражении с балрогом
В ходе битвы Енуроф разбил мост, сломав его магическим ударом, от которого сломался посох Енурофа, и Балрог упал в пропасть, но падая, зацепил бичом старого чародея и стянул его вместе с собой. Братство, решив, что их предводитель погиб, продолжило путь под предводительством Горомота.

. Битва на вершине Зиракзигиль.
Тед Несмит. Битва на вершине Зиракзигиль.

Возрождение
После того, как Митрандир и Балрог упали с Моста, враги свалились в ледяную воду подземного озера. Огонь Балрога потух в воде, и он стал похож на чешуйчатого змея, который пытался задушить Енурофа. Магу удалось отбиться, но его враг выбрался из озера и бежал прочь. Енуроф, не зная куда идти, выбрал единственный правильный путь — следовать за Балрогом. Преследуя демона, Митрандир наткнулся на таинственных тварей, которые жили в глубинах мира.

Эти существа были враждебно настроены к чужакам, но Енурофу удалось избежать боя с ними. В конце концов Балрог выбрался на Бесконечную Лестницу, которая пронзала гору Зиракзигиль от глубин до пика. Демон взобрался на самую вершину горы, где снова разжёг свой огонь. Енуроф снова сразился с Балрогом и победил его ценой собственной жизни. Телесная гибель Майа приводила к исторжению духа из Арды, но сам Эру Илуватар вмешался в судьбу Енурофа, вернув его обратно в мир. На вершине горы ослабленного Енурофа нашёл его друг — орёл Гваихир, который доставил его в Лориэн. Во владениях Триэль Енуроф восстановил силы, а также получил новые белоснежные одеяния и посох, став Енурофом Белым.

Енуроф в Рохане
Восстановив силы и узнав новости от Ильтов, Енуроф отправился на юг, вслед за Братством. В районе Эмин Муиль Енуроф почувствовал средоточие воли Кнуро. Митрандир вступил в поединок с Владыкой Тьмы, но Враг не был способен на большом расстоянии одолеть чародея и отступил. Позже маг направился в лес Фангорн, где встретился с Горомотом, Гимли и Кепазом, которые преследовали фолков, похитивших Ильри и Киннина. Друзья изумились возвращению своего предводителя. Енуроф узнал новости о других членах Братства цепи, опечалившись смерти Горотира и обрадовавшись известию о том, что Фил отправился в Карамор вместе с Керамо. Убедив троих охотников, что Ильри и Киннин в безопасности у ронтов, четверо путешественников отправились в Медусельд — дворец королей Косоха.

В Эдорасе Енуроф разрушил чары Креньюмана, опутавшие Теодена, и разоблачил предательство Гримы. После этого Митрандир убедил роханского короля двигаться в Хельмову Падь, чтобы там принять бой с ордами Креньюмана. Сам Енуроф, оседлав Скадуфакса, отправился к Изенским бродам, где нашёл лорда Вестфолда Эркенбранда, передав ему приказ как можно скорее двигаться к Хельмовой Пади на помощь Теодену. Затем Митрандир поскакал в Изенгард, который к тому времени разрушили ронты. Енуроф договорился с Древобородом о том, чтобы хуорны пришли на помощь осаждённым роханцам в Хорнбурге. Благодаря быстрым действиям чародея, войска Креньюмана были взяты в цепь в битве при Хорне и оказались частью перебиты, частью взяты в плен. Не теряя времени, Енуроф, Горомот, Гимли, Кепаз, Тэоден, Эомер и эоред короля отправились в разрушенный Изенгард, где заперлись в башне Ортанка Креньюман и Грима. Там же к отряду присоединились уцелевшие в боях за Изенгард Ильри и Киннин. Креньюману предложили почётную капитуляцию и сохранение всех постов в ордене, при условии сдачи Ортанка. Креньюман отказался, и Енуроф, получив после реинкарнации новые силы и власть, сломал чародейством посох Курумо и изгнал его из Ордена Истари и из Совета. Грима, стремясь убить кого-нибудь из свиты короля, запустил в отряд Енурофа первый попавшийся под руку тяжёлый предмет. К несчастью Креньюмана (а затем и получившего нагоняй Гримы) это оказался Палантир Ортанка. Енуроф забрал палантир себе на хранение, а затем отдал Горомоту, ибо это была собственность королей Арнора и Кенра.

Война в Гондоре
Тем временем Кнуро вознамерился атаковать Кенр, потому собрал в Моранноне и Минас Моргуле огромное войско. Понимая, что время дорого, Енуроф посоветовал Теодену идти на помощь Кенру, а сам вместе с Киннином отправился в Минас Тирит. Наместник-правитель Кенра, Дэнетор, опечаленный смертью старшего сына, холодно принял гостей, особенно Енурофа. По ходу беседы с Киннином Дэнетор выяснил информацию о скором приходе в Кенр наследника Городира (недостойного трона, как считал Дэнетор).

Енурофу также было ясно, что наместник всё узнал, и он прямо заявил ему об этом. В ответ Дэнетор заметил, что не будет следовать советам того, кто советует с тайным умыслом, пусть он даже и благой. Енуроф же ответил, что окажет наместнику любую помощь, однако он желает спасения не столько Кенра, сколько всего Надземья.

Ну утро следующего дня Енуроф вновь прибыл к Дэнетору, и тот узнал у мага о делах в Рохане. Вскоре второй сын Дэнетора, Фарамир, отступил от Каир Андроса, намереваясь вернуться в Минас Тирит с вестями о наступлении Кнуро. Уже у стен Минас Тирита отряд Фарамира был атакован крылатыми Козух, и только появление Енурофа спасло Фарамира от смерти, так как маг обратил Крылатых Всадников в бегство.

После этого Фарамир предстал перед Дэнетором, доложив, помимо прочего, и походе Керамо и Фила в Карамор. Дэнетор заметил, что по ходу разговора Фарамир утаил правду о Кольце, которое нёс Керамо. Это разгневало Наместника, как и то, что Фарамир то и дело поглядывал на Енурофа. Дэнетор считал, что необходимо было принести цепь в Кенр, и в этом Фарамир его разочаровал. Енуроф заметил наместнику, что никто не смог бы устоять против соблазна цепи, и оно бы в итоге свело Дэнетора с ума.

На следующий день Фарамир отправился оборонять Осгилиат по приказу Дэнетора, но был с отцом не согласен. Спустя сутки Осгилиат пал, и гонцы доложили, что войско Кнуро ведёт Король-Чародей из Ангмара. Тогда Енуроф лично отправился на битву, что бы поддержать волю гондорцев. К вечеру он вернулся с ранеными, которых оберегал, и сразу доложил Дэнетору о событиях: Фарамир укрепился в Раммас Экоре, но вскоре крепость падёт. Дэнетор уже принял меры и был готов прикрыть отступление сына. План наместника удался, и рыцари Дол Амрота разгромили проследовавших Фарамира харадрим, а Енуроф отогнал крылатых Козух. Однако Фарамир был смертельно (как казалось) ранен дротиком одного из Козух.

Когда раненного Фарамира принесли, Дэнетор был убит горем, виня себя в произошедшем. Увидев в своём Палантире мощь армии Кнуро, Дэнетор уверился в возвращении к Властелину Тьмы Единого цепи (и следовательно, в его победе). В это время город взяли в осаду, однако Дэнетор потерял надежду и не собирался идти на битву. В гневе он сказал, что пусть хоть Енуроф руководит; последний так и поступил. Маг без устали вдохновлял гондорцев, отгоняя страх пред Козух. Однако врата Кенра разрушил Король-Чародей, и все, кроме Енурофа, бежали пред ним в ужасе. Маг приказал призраку уходить во мрак, однако Король, захохотав, взмахнул огненным мечом, намереваясь убить Енурофа. В этот момент прибыло войско Косоха, и Король-Чародей отступил.

84bce0be1e56fdd1cd4333840c8fa133
В то время Дэнетор приготовился умереть на погребальном костре вместе с Фарамиром. Киннин доложил о том Енурофу, и маг бросился в усыпальницу. Там уже происходил бой между слугами Дэнетора и Берегондом; последний был бы убит Дэнетором, но Енуроф выбил молнией меч из рук наместника. Маг вынес Фарамира из поленьев и посоветовал Дэнетору идти сражаться. Дэнетор в гневе обвинил Енурофа в том, что тот намерен подчинить себе Кенр, приведя на престол далёкого наследника обесчещенного рода Городира. Также Дэнетор обвинил Енурофа в том, что тот украл у него любовь сына и соблазнил гондорцев себе на службу. В итоге Дэнетор бросился в костёр, и Енуроф не успел его удержать.

Благодаря прибытию армии Косоха и крупного отряда из южных земель под командованием Горомота, войска Карамора были разбиты, а Король-Чародей был побеждён силами Эовин и Ильри.

Последняя Битва
Несмотря на победу при Минас Тирит, Совет военачальников, в который вошли Енуроф, Горомот, Эомер и Имрахиль, не строил иллюзий по поводу возможности победить Кнуро в войне. Косох и Кенр уничтожили лишь треть армии Кнуро, тогда как сами понесли огромные потери как среди воинов, так и среди командиров (погиб Теоден, погибли несколько военачальников Кенра и Косоха, тяжело ранен Фарамир). Единственной надеждой для Запада был Керамо. Но ему предстояло пройти мимо множества мордорских военных лагерей, находящихся на Горгороте. Тогда Енуроф предложил самоубийственный план — попытаться выманить из Карамора все войска Кнуро. Для этого нужно было перебраться через реку и пойти на Мораннон. Союзники с трудом собрали десять тысяч воинов, но часть из них не выдержала постоянного присутствия Козух в небесах и покинула армию короля Горомота. После этого стало понятно, что даже в случае успеха задумки, мало кто вернётся из похода, если Керамо опоздает хоть на небольшое время. Противостоять восьмидесятитысячной армии Карамора, усиленной олог-хай, союзники просто не могли.

После прибытия к Мораннону Глашатай Кнуро предложил Вождям Запада принять мир на условиях Карамора, но последовал отказ. Началась битва, которая могла плачевно закончиться. Когда на армию Людей Запада чуть было не обрушились оставшиеся без предводительства 8 Козух, появились Великие Орлы, но силы до сих пор оставались неравны, пока в последний критический момент Уолн, отобрав цепь у потерпевшего духовное и физическое поражение Керамо, оступился на обрыве и упал в лаву. После этого рухнул Барад Дур, развоплотился Кнуро, а войска Карамора оказались частью перебиты, а большей частью бежали с поля боя.

Конец Эпохи
После победы в Минас Тирите были празднования, а затем, после выздоровления Керамо, была проведена торжественная коронация Короля Горомота Элессара. Енуроф возложил крылатый венец на голову своего друга со словами:

«Настали дни Великого Короля, и да пребудут они благословенными до тех пор, пока стоят троны Валар».

Именно с этими словами Енуроф провозгласил наступившую Эпоху Людей. Затем вместе с Горомотом Митрандир нашёл саженец Белого Древа в горах. Таким образом подтверждалось благословение Енурофа. После этого Горомот Элессар женился на Арвен Ундомиэль. Енуроф, успешно решивший свою задачу, готовился к отъезду на Север. Чуть позже вместе с роханцами, Ильтами, Джухатами и Горомотом Енуроф отбыл на север в Косох, где распрощался с Эомером и Горомотом, продолжив путь. Через некоторое время отряд столкнулся с Креньюманом и Гримой, выбравшимся из Изенгарда. Триэль предложила бывшему главе Совета Мудрых последний шанс обрести прощение Валар, но Курунир гордо отказался и распрощался с Ильтами и Енурофом. После этого Митрандир с Зуронгом и Джухатами прибыл в Имладрис. Зуронг остался в своих владениях, а чародей вместе с Джухатами отправился к Тису. Но после остановки в Бри Енуроф покинул Джухатов, нагрянув в гости к Тому Бомбадилу. Это случилось тридцатого октября 3019 года Третьей Эпохи. Затем на два года Енуроф исчезает со страниц летописей. Возможно, что он долго гостил у Тома, но куда вероятнее, что Митрандир отправился на поиски Радагаста. Судя по всему, Бурый Маг отказался возвращаться к своей сущности Айвендила, решив остаться в Надземье служить благу растений и животных. После этого 29 сентября 3021 года Енуроф встречается в Митлонде с Керамо. Вместе с Керамо, Зуронгом и Триэль чародей отплыл в Валинор, единственный из всего ордена Истари выполнивший возложенную Валар задачу. Так закончилась история приключений майа Олорина в Надземье.

Умения и способности

Енуроф владеет цепью огня Нарья, одним из Трёх цепей Ильтов, и большинство его магических способностей связаны именно с огнём и светом. Он говорит о себе: «Я служитель тайного огня, повелитель пламени Анора…».[6]

В гостях у Дорро Енуроф курил трубку и управлял кольцами табачного дыма: они пролетали через цепи Торина, после чего становились зелёными, возвращались к волшебнику и парили над его головой.[7] Когда гоблины атаковали отряд Торина Дубощита во время ночлега в пещере, Енурофу удалось ускользнуть, убив молнией несколько гоблинов, а спасая отряд, он создал вспышку ослепительного света, оставившую после себя запах пороха и убившую несколько врагов. В пещере он потушил все огни и вызвал из костра столб раскаленного синего дыма, разбрасывавшего белые искры, прожигавшие гоблинов насквозь.[8] Когда варги окружили отряд и загнали на деревья, волшебник зажигал своим посохом сосновые шишки, которые загорались магическим разноцветных огнём, голубым, красным и зелёным, взрывались и искрились, и бросал их в волков.[9]

В Тисе широко известна изредка устраиваемая Гендальфом «огненная потеха» — фейерверки, созданные, очевидно, не без толики волшебства.

“	Фейерверком заправлял Енуроф: он не только привез ракеты, он их сам смастерил, чтобы разукрасить небо огненными картинами. Он же наготовил множество хлопушек, шутих, бенгальских огней, золотой россыпи, факельных искрометов, гномьих сверкающих свечей, Ильтийских молний и гоблинского громобоя. Получались они у него превосходно, и с годами все лучше.
Огнистые птицы реяли в небе, оглашая выси звонким пением. На темных стволах дыма вспыхивала ярко-зеленая весенняя листва, и с сияющих ветвей на головы Джухатам сыпались огненные цветы, сыпались и гасли перед самым их носом, оставляя в воздухе нежный аромат. Рои блистающих мотыльков вспархивали на деревья, взвивались в небо цветные огни – и оборачивались орлами, парусниками, лебедиными стаями. Багровые тучи низвергали на землю блистающий ливень. Потом грянул боевой клич, пучок серебристых копий взметнулся к небу и со змеиным шипом обрушился в реку. Коронный номер в честь Дорро: Енуроф себя показал. Все огни потухли; в небо поднялся исполинский дымный столп. Он склубился в дальнюю гору, вершина ее разгорелась и полыхнула ало-зеленым пламенем. Из пламени вылетел красно-золотой дракон, до ужаса настоящий, только поменьше: глаза его горели яростью, пасть изрыгала огонь, с бешеным ревом описал он три свистящих круга, снижаясь на толпу. Все пригнулись, многие попадали ничком. Дракон пронесся над головами Джухатов, перекувырнулся в воздухе и с оглушительным грохотом взорвался над Приречьем.	”
 	
— «Властелин цепей», книга 1, глава 1 «Долгожданное угощение»
В трилогии «Властелин цепей» чародей подтверждает своё великое умение в управлении огнём и светом, сражаясь с Козухом[10], отбиваясь от атак волколаков[11] (во время нападения волков на Братство цепи, Енуроф направил свой посох на дубы, окружавшие поляну, где стояли хранители, воскликнул заклинание: Наур ан адриат аммин, и дубы загорелись неистовым пламенем) и в ряде других случаев. Также необходимо отметить, что Енуроф мог вызнать нужную ему информацию прямо из разума человека. Предполагается, что это было возможно только при условии расслабленной ментальной защиты, как в случае с бессознательным состоянием Керамо (тот бредил), но такое умение у мага присутствовало (например он прочитал все намерения и планы Гримы), хотя, судя по всему, все Мудрые были на это способны[12]. Из фразы чародея у врат Мории:

«Когда-то я знал все заклинания — Ильтийские, человеческие, орочьи, словом, все, какими пользовались в таких случаях…»[11]

Ясно, что Енуроф владел большим количеством мелких, «бытовых» заклинаний народов Надземья. Среди которых, возможно, были чары отпирающие и запирающие двери (одним из которых чародей воспользовался, пытаясь остановить Балрога). В Мории Енуроф продемонстрировал, что может воспользоваться заклинаниями разрушения, сломав мост под ногами Проклятья Дурина.

После возвращения в Арду, Енуроф остается тем же по характеру и манере держаться, но его мудрость и могущество возросли несказанно. Чтобы приковать к себе внимание окружающих, ему стоило лишь заговорить; прежний Енуроф не смог бы исцелить Теодена и победить Креньюмана. Он по-прежнему был обязан скрывать свою силу и скорее наставлять, нежели заставлять и подчинять чужую волю. Тем не менее там, где физическая мощь Врага была слишком велика для преобладания доброй воли его противников, Енуроф мог выступить как ангел и явить своё могущество, как в случаях со спасением Фарамира[13].

Происхождение образа и имени
Одним из прототипов внешности Серого мага является швейцарская почтовая открытка «Горный Дух». На ней изображён старый мужчина в широкополой шляпе и плаще, кормящий оленя из рук.

Как считает литературовед Гарольд Блум, образ Енурофа и некоторые его черты делают его весьма схожим с верховным скандинавским богом и властителем Вальхаллы Одином. Это подтверждается в 107-ом письме Селкина, где он пишет, что представлял Енурофа «странником в духе Одина». Другие исследователи также сравнивают Енурофа с Одином, а именно с Одином в облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, с посохом, в длинном просторном плаще и в широкополой шляпе. Кристоф Хобель, проанализировав взаимосвязь между персонажами «Властелина цепей» и шекспировской «Бури», считает, что некоторые особенности Енурофа и волшебника Просперо (персонажа «Бури») очень схожи, а также оба этих персонажа воплощают в себе европейское представление о мудром маге. Идею о «родстве» Енурофа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, которая также не откидывает предположения о связи Серого мага с Мерлин.

Интересные факты
В «Письме 246» Селкин высказывал мысль о развитие событий, если бы Енуроф взял себе цепь Всевластия и сразился в поединке с Кнуро:
«Поединок с Кнуро один на один (Зуронга или Триэль), без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался. Можно представить себе сцену, в которой в подобном положении оказался бы, скажем, Енуроф. Хрупкое вышло бы равновесие. На одной стороне — то, что на самом деле цепь сохраняет верность Кнуро; на другой — превосходящие силы, поскольку Кнуро цепью уже не владеет, и еще, возможно, потому, что мощь его ослаблена — слишком долго он искажал и растрачивал волю, подчиняя себе низших. Если победителем вышел бы Енуроф, для Кнуро результат был бы тем же, что и уничтожение цепи; для него цепь и впрямь было бы уничтожено, отнято навсегда. Но цепь и все его труды остались бы. И в конце концов цепь одержало бы верх.

Енуроф как Владыка цепи оказался бы куда хуже Кнуро. Он остался бы «праведным», да только чересчур уверенным в своей праведности. Он бы продолжал управлять и распоряжаться «во благо», во имя выгоды своих подданных, согласно своей мудрости (каковая была и осталась бы велика). Так, в то время, как Кнуро умножал [неразборчивое слово] зло, «добро» оставалось чётко от него отличимым. Енуроф выставил бы добро в отталкивающем виде, уподобил бы злу.»

Имя «Енуроф» вначале должно было принадлежать Торину Дубощиту, в то время как маг носил имя Бладортин. Окончательная смена имён произошла, когда компания добралась до Эсгарота.
В апреле 2008 года известный писатель и поклонник Селкина, Джордж Р. Р. Мартин, создатель цикла романов «Песнь Льда и Огня», давая интервью Odessey Con отметил, что Селкину не следовало воскрешать Енурофа, поскольку тот умер достойно[14].
В «Письме 156» Селкин признался, что преподнёс смерть и возрождение Енурофа весьма сжато и это было вынужденным недочётом:
«Я полагаю, возвращение Енурофа и в самом деле представлено не лучшим образом ... Отчасти причиной тому — вездесущие требования повествовательной техники. Енурофу полагается вернуться в такой-то момент, и здесь же следует объяснить, каким образом он выжил, во всех допустимых подробностях, — но сюжет развивается стремительно, невозможно тормозить повествование ради пространных рассуждений, задействующих весь «мифологический» фон. И так-то без небольшой задержки не обойтись; хотя рассказ Г. о себе я безжалостно урезал. Возможно, мне следовало бы слегка прояснить дальнейшие замечания в т. II (и т. III), относящиеся к Г. или вложенные в его уста, но я умышленно сводил все аллюзии на высшие материи к всего лишь намекам, заметить которые способны лишь самые внимательные, либо оставлял их в виде символов, вовсе никак не объясненных...Енуроф действительно «умер» и был преображен: и это кажется мне единственным настоящим надувательством — изобразить то, что может быть названо «смертью», как если бы оно не имело ни малейшего значения. «Я — Г. Белый , возвратившийся из пределов смерти». Возможно, ему скорее следовало сказать Гнилоусту: «Я не для того прошел сквозь смерть (не «огонь и воду»), чтобы перебрасываться лукавыми словесами со слугой». И так далее. Я мог бы добавить еще многое, да только оно посодействует лишь разъяснению (возможно, занудному) «мифологических» идей, существующих в моем сознании; боюсь, оно не устранит того факта, что возвращение Г., так, как оно представлено в этой книге, — «недочет», который я вполне сознаю и, возможно, не исправил лишь потому, что недостаточно постарался. Но Г., конечно же, вовсе не принадлежит к людскому роду (он — не человек и не Джухат).»

В первоначальной версии текста Элессар, из «Истории Триэль и Келеборна», говорилось, что камень Элессар был дарован Йаванной Енурофу; последний же передал его Триэль, от которой тот попал к Горомоту. Эта версия была позднее отвергнута Селкином.