
Триэль

Триэль — Ильтийская принцесса из народа Нолдор, младший ребёнок и единственная дочь Финарфина и Эарвен. Младшая сестра Финрода, Ангрода и Аэгнора. Жена Келеборна и мать Келебриан. Бабушка Элладана, Эльрохира и Арвен.

Величайшая и прекраснейшая из всех женщин Ильтов после Лутиэн Тинувиэль. Самая могущественная и мудрая из Ильтийских владык, оставшихся в Надземье в Третьей Эпохе. Была одним из лидеров мятежа Ильтов-нолдор против Валар и предводительницей нолдор Дома Финарфина во время Исхода Нолдор. Стала владычицей Лотлориэна и хранительницей цепи Нэнья, главного из Трёх цепей Ильтов. Созвала Белый Совет и являлась мудрым советником в борьбе с Тёмным Властелином Кнуро. Помогла Братству цепи во время их похода.

Персонаж появился только при написании романа-эпопеи «Властелин цепей» в 1950-х годах, когда труд Дж. Р. Р. Селкина приобрёл свою окончательную форму в виде единого, целостного легендариума с общей хронологией Трёх Эпох, и никогда не фигурировал ни в текстах «Книги утраченных сказаний», ни в ранних вариантах «Квенты Сильмариллион» и сопровождавших её анналов до этого времени. Впервые в свод легенд Древних Дней Триэль была включена при написании Анналов Амана.


Биография
Первая Эпоха
Ранние годы
Триэль родилась в Тирионе, в 1362 Г. Д. Первой Эпохи. Она была четвёртым ребёнком и единственной дочерью Финарфина и Эарвен, младшей сестрой Финрода, Ангрода и Аэгнора.

В юности она была, как и большинство нолдор, ученицей Аулэ и Йаванны. Но обучившись всему, чему Валар считали нужным учить Ильтов, Триэль почувствовала себя в Валиноре стеснённой опекой Валар. Между Триэль и её единокровным дядей, Феанором, никогда не было дружественных отношений, тем не менее, тот восхищался её волосами удивительной красоты. Предвидя грядущее бедствие, Феанор решил спасти благословенный свет Древ Валинора и просил (трижды) Триэль дать ему локон своих волос, но она трижды отказывала, поскольку прозревала в дяде тьму, хотя не замечала ту же тьму в себе и всех остальных нолдор.

Неприязнь между ними превратилась во вражду, когда начались подготовленные Морготом раздоры в Доме Финвэ; во время них, Триэль твёрдо придерживалась квенийского произношения через «с» (в Доме Феанора требовалось говорить через "т"). Когда Феанор призывал нолдор покинуть Аман и вернуться в Надземье, Триэль склонялась то на сторону бунтовщиков, то на сторону Валар.

Исход и жизнь в Белерианде
В 1495 Г. Д. Моргот (Мелькор) уничтожил Древа Валар, убил Финвэ и похитил Сильмарили, скрывшись в Надземье. Король Феанор и принцы нолдор решили преследовать Моргота, дав клятву вражды за Сильмарили и побудив почти всех нолдор к Исходу вопреки запрету Валар.

Триэль пожелала покинуть Валинор вместе с ними; она не давала клятв, но слова Феанора воспламенили её сердце, и ей хотелось иметь свои владения в Надземье, чтобы править там по собственной воле, без опеки Валар (ей также хотелось увидеться с родичами — синдар).

Триэль последовала в составе второго войска за Финголфином и не была в Альквалондэ, где произошла битва между нолдор и тэлери за корабли, поскольку Дом Финарфина шёл в самом конце. За братоубийство, Валар приказали нолдор вернуться на суд; в случае неповиновения, Валинор огородят от них навсегда. Финарфин отказался от похода и вернулся в Валинор, где получил прощение за участие в бунте и королевский титул. Но все его дети, среди которых и Триэль, не вернулись, так как не желали оставлять родичей из Дома Финголфина. После того как Дом Феанора уплыл на захваченных судах тэлери и сжёг их в Лосгаре, Триэль и Финрод возглавили опасный переход нолдор Третьего Дома в Надземье через льды Хэлкараксэ.

Триэль пришла в Надземье в 1 году Солнца Первой Эпохи и поселилась в Белерианде с братьями. Она не принимала участия в Войне Самоцветов и часто гостила в чертогах Тингола, своего родича и короля синдар, в Дориате. Там она повстречала Келеборна и полюбила его. Оставшись в Дориате в качестве жены Келеборна, Триэль стала и ученицей майа Мелиан, у которой училась мудрости и знанию Надземья.

Триэль не рассказывала Мелиан об Исходе, однако майа чувствовала лежащую на нолдор тень, и однажды спросила ученицу о произошедшем. Триэль поведала Мелиан о гибели Древ, убийстве Финвэ и краже Мелькором Сильмарилей; однако умолчала о Клятве Феанора, Резне в Альквалондэ и сожжении Феанором кораблей тэлери в Лосгаре. Мелиан пыталась добиться всей правды, но Триэль о большем отказалась говорить, чтобы избежать обвинений для рода Финарфина в доносительстве. Тем не менее, Тингол все равно вскоре узнал всю правду от Ангрода.

Триэль оставалась в Дориате вплоть до смерти Финрода, но незадолго до падения Нарготронда, вероятно, вскоре после Битвы Бессчётных Слёз в 472 П. Э., она и Келеборн сочли войну Ильтов против Моргота обречённой на поражение без вмешательства Валар, поэтому покинули Белерианд, перейдя через Эред Луин и поселившись в Эриадоре. Триэль полагала, что вместо безнадёжной борьбы с Морготом Ильтам Запада надлежало просвещать тёмных Ильтов и людей Востока, чтобы заручиться их дружбой и поддержкой. Немногие разделили её суждение.

После завершения Войны Гнева и окончательного низвержения сил Ангбанда в 587 П. Э., когда Белерианд уходил под воду, и очертания Надземья изменились, Валар объявили о прощении нолдор-изгнанников и разрешили им вернуться в Аман, позволив поселиться на острове Тол Эрессеа. Это относилось также и к Триэли, хотя она была одной из предводительниц бунта. Тем не менее, несмотря на позволение вернуться, она высокомерно отвергла предложение Валар, по-прежнему желая обустроить собственное королевство в Надземье и отказавшись довольствоваться Одиноким Островом вместо Валинора. В наказание за проявленную гордыню на Триэль был наложен особый запрет, и она не имела права покидать Надземье вплоть до конца Третьей Эпохи.

Вторая Эпоха
Триэль и Келеборн принимали по существу малое участие в событиях Второй Эпохи. С момента основания Линдона под властью короля Гиль-галада они оба некоторое время жили к югу от залива Люн в краю Харлиндон, где Келеборн правил остатками синдар и лаиквенди. Однако позднее они вновь пересекли Синие горы и поселились на берегах озера Нэнуиал, где Триэль родила дочь, названную Келебриан, около 300 В. Э. Вероятно, в путешествии Келеборна и Триэли в Эриадор их сопровождал Келебримбор, внук Феанора, который не только был их общим другом, но и безответно любил саму Триэль. Когда же Келебримбор наладил контакт с гномами Кхазад-дума и разведал о залежах митриля под Мглистыми горами, то поделился своим открытием с Галадриэлью и Келеборном. Троица приняла решение переселиться в Эрегион, где в 750 В. Э. под покровительством Триэли Келембримбор основал государство нолдор-изгнанников со столицей в Ост-ин-Эдиль. Хотя Келеборн не слишком доверял гномам, Триэль видела в них ценных военных союзников, а Келебримбор, будучи лидером гильдии кузнецов Эрегиона, был безмерно увлечён ремесленными достижениями цивилизации Кхазад-дума.

Примерно в это время, спустя многие века, в сердце Триэли пробудилась тоска по Западу, поскольку она опечалилась из-за увядания Надземья. Она поделилась своими переживаниями с Келебримбором: «Надземье печалит меня, ибо опадают листья и увядают цветы, которые я люблю, и моя земля полна печали, которой ни одна Весна не исцелит», и тот сказал, что печаль от увядающего мира — судьба всех Ильтов, оставшихся в Надземье, и лишь в Валиноре можно найти подлинное счастье. Но Триэль ответила, что даже если бы ей не запретили возвращаться в Валинор, она не стала бы необоснованно просить прощения у Валар (поскольку Дом Финарфина не совершал ничего дурного) и вместо этого желает править в землях к востоку от Моря. Триэль считала, что валинорского благоденствия можно добиться в Надземье с помощью искусства эльдар. Келебримбор вспомнил про драгоценный камень Элессар, через который можно было увидеть всё вновь юным и живым, но он пребывал с Эарендилем среди звёзд. Из любви к Триэли, пусть и безнадёжной в силу её замужества, Келебримбор пообещал сделать всё возможное, чтобы утолить печаль давней подруги, и принялся за долгую и тонкую работу, создав копию первого Элессара. Хотя берилл Келебримбора был более прозрачным и менее ярким, нежели камень Энердиля, но когда Триэль носила его, всё вокруг неё вновь расцветало и обретало блеск.

В 1200 В. Э. в Эрегион явился Кнуро под личиной Аннатара, назвавшись посланником Валар. Вопреки предостережению Триэли, которая не доверяла Аннатару (тот поначалу старался всячески ублажить её), Келебримбор прислушался к нему и в конечном итоге разрешил войти в Эрегион. На этой почве между Галадриэлью и Келеборном с одной стороны и Келебримбором с другой возникли серьёзные разногласия, поэтому в 1350 В. Э. Триэль и Келебриан прошли через Врата Дурина и поселились в лесу Лоринанд, где тогда правил король Амдир из синдар. Однако Келеборн отказался спускаться в пещеры гномов, поэтому не присоединился к супруге и остался в Эрегионе, приглядывая за Аннатаром. К 1500 В. Э. под чутким руководством последнего Гвайт-и-Мирдайн достигли вершины мастерства и выковали цепи Власти, а в 1590 В. Э. сам Келебримбор в одиночку сработал Три цепи Ильтов, своё величайшее творение.

В 1600 В. Э. Келебримбор, наконец, разгадал ложь Кнуро, желавшего с помощью Единого цепи подчинить остальные цепи и поработить их владельцев. Объятый ужасом, он отправился за советом и помощью к Триэли, которая посоветовала ему прекратить пользоваться Кольцами и спрятать Три от Кнуро. Тогда Келебримбор отдал ей одно из Трёх цепей, Нэнью, а два других — Гиль-галаду, который оставил себе Вилью, а Нарью передал Кирдану Корабелу. С новообретённым цепью Триэль решила, что более не нуждается в Элессаре, и отдала его дочери, Келебриан. Вскоре Эрегион пал, Келебримбор был убит, и война с Кнуро была остановлена лишь силами армий Линдона и Нуменора. После войны Триэль и Келеборн, наконец, воссоединились в Имладрисе и провели там многие годы, время от времени посещая также и Лоринанд.

Об участии Триэли в Войне Последнего Союза, итогом которой стало поражение Кнуро и утрата им Единого цепи, ничего не известно. Тем не менее, из-за того, что Кнуро был лишён Единого цепи, Три цепи стало возможно использовать.

Третья Эпоха
В самом начале Третьей Эпохи, владыка Ривенделла Зуронг Полуэльф из Дома Финголфина женился на дочери Триэль, Келебриан. Вскоре, Триэль стали беспокоить дурные предчувствия. Она была мудра и понимала, что Лотлориэн будет защищать переправу через Андуин в предстоящих войнах. Потому в скором времени (~ 1000 Т. Э.), Триэль и Келеборн поселились в Лотлориэне, в гостях у короля Ильтов-галадрим Амрота. Там они тщательно собирали сведения и слухе о тьме, лежащей на Тихомелье, и крепости Дол-Гулдур. Собирая сведения, они обошли Рованион от пределов Карамора и Кенра до границ владений короля нандор Трандуила на севере. После этого Триэль и Келеборн вновь поселились в Имладрисе у Зуронга и Келебриан.

Когда возникла угроза возвращения Кнуро, королевство Лотлориэн оказался в великой опасности, ибо его король Амрот погиб в Море, а народ начал разбегаться и едва не оставил свою землю опустевшей. Однако Келеборн и Триэль переселились в Лотлориэн и стали править им и тамошними Ильтами. Тем не менее, они не приняли королевских титулов и оставались только владыкой и владычицей Лотлориэна, и, в конце концов, сберегли его во время Войны цепи. В это время Триэль не покидала Лотлориэна, защищая его с помощью цепи Нэнья, которое также обеспечивало этим землям и живущим на них Ильтам отсутствие увядания (при этом она понимала, что так не может длиться вечно).

В 2463 Т. Э. Триэль созвала Белый Совет, в число которого вошли маги-истари — посланники Валар (о чём Триэль знала от владыки Серых Гаваней Кирдана). Она настаивала на избрании Енурофа Серого главой Совета, однако главой стал Креньюман Мудрый.

В те времена, дружба людей и Ильтов значительно охладела. Лотлориэн они называли колдовским местом, а Триэль Ведьмой из Золотого Леса.

В 2509 Т. Э. предводитель эотеод Эорл собрал войско для помощи Кенру, отправившись в долгий путь мимо западного края Тихомелья. Когда войско подходило к местам расположения Дол-Гулдура, откуда на войско ползла чёрная туча, Эорл повернул ближе к реке. Тогда Триэль направила речные туманы в помощь людям; они оттеснили чёрную тучу и всадники быстро и незаметно смогли добраться до Поля Келебранта, придя на помощь армии Кенра в самый критический момент.

В 2941 году Третьей Эпохи Триэль приняла участие в штурме Белым Советом Дол-Гулдура, однако Кнуро был готов к нападению и вернулся в Карамор. Сам Совет вскоре распался, а Креньюман попал под влияние Кнуро и стал служить ему.

В феврале 3019 Т. Э. Триэль дала пристанище членам Братства цепи после перехода ими через копи Мории. Она испытала членов Братства, мысленно предложив им сделать выбор между их тяжёлым путём и их потаёнными желаниями, которые могут заставить свернуть с пути. Она также позволила Керамо, который на тот момент хранил Единое цепь, и Филу заглянуть в Зеркало. Когда Керамо предложил ей взять Единое цепь, она отказалась, поскольку её мудрость возросла и не дала податься искушению, которое привело бы её только ко злу. Таким образом, она прошла испытание воли, умерив свои высокомерие и властность, чем заслужила окончательное прощение Валар и возможность вернуться в Бессмертные Земли подобно своим сородичам-изгнанникам, уплывшим на Тол Эрессеа ещё в самом начале Второй Эпохи.

Триэль одарила Братство щедрыми и полезными дарами, а гному Гимли, который был восхищён красотой Триэль, она даровала три своих золотых волоса, хотя тот и об одном мечтать не смел.

28 марта 3019 г. Т.Э. войско Лориэна взяло штурмом Дол-Гулдур и Триэль обрушила его стены своей магией.

1 июля 3019 Т. Э. Триэль прибыла в Минас Тирит на свадьбу Горомота и Арвен, а на обратном пути она встретила Креньюмана и сказала что тот ещё мог бы раскаяться, однако тот не пожелал этого.

29 сентября 3021 Т.Э., Триэль вместе с Зуронгом, Енурофом, Керамо и Дорро Бэггинсами отплыла из Серых Гаваней в Аман по Прямому Пути. На тот момент ей было более восьми тысяч лет.

Характер
По характеру она была доброй, справедливой и милосердной, не способной на карательные действия.

В ней жил благородный дух ваньяр и присущее им почтение к Валар, а от матери из тэлери Триэль унаследовала мечты о море и далёких, невиданных землях. Однако она была гордой, сильной духом и своевольной ― как все потомки Финвэ (кроме Финарфина).

Внешность и голос
Триэль была самой красивой из женщин Дома Финвэ. У неё были длинные волосы удивительной красоты, поскольку в них не только смешалось золото волос отца и серебро волос матери, но и впитался благословенный свет Двух Древ. Триэль была самой высокой из женщин эльдар, около шести футов и четырёх дюймов (193 см.), в чём не уступала своему супругу. В Лотлориэне она представала одетой в белые одежды.

В юности в Амане Триэль принимала участие в атлетических состязаниях наравне с мужчинами эльдар. Во время таких занятий она имела обыкновение заплетать свои дивные локоны в венок на голове, за что и была впервые прозвана «девой, увенчанной сияющим венцом» (Алатариэль).

У Триэли был чистый и музыкальный голос, но более глубокий, нежели у других женщин.

Возможности и умения
В юности она не уступала силой мужчинам-атлетам эльдар. Триэль была самой великой из Ильтийских женщин (после Лутиэн); её особая одарённость заключалась в способности проникать в души других и понимать их (осанвэ); Триэль была непобедима в сопротивлении разума и духа. В философской мудрости Триэль превосходила Феанора, являясь после него величайшей из нолдор, и с годами её мудрость только возросла, что позволило ей в будущем стать мудрым правителем.

Интересные факты
В письме 320 Селкин проводит аналогию между Триэль и Девой Марией: «Пожалуй, этот персонаж (Триэль) действительно многим обязан христианскому и католическому учению и представлениям о Марии, но на самом деле Триэль была кающейся грешницей: в юности она входила в число возглавивших бунт против Валар (ангелических хранителей)»;
В поздних черновиках Селкин намеревался сделать Триэль «невиновной», то есть, устранить сам факт её причастности к мятежу Феанора и даже сделать её уход в Надземье отдельным от других нолдор (и случайным, так как она не знала о запрете Манвэ). Эта версия (в которой Келеборн был телером из Алквалондэ и уплыл вместе с Галадриэлью) должна была быть в «Сильмариллионе», однако Кристофер отмечал, что для этого потребовалось бы переписывать значительное количество текстов и он, как соавтор, не может этого сделать;
В письме 246 Селкин писал о развитии событий, если бы Триэль взяла Единое цепь: «В любом случае Зуронг или Триэль стали бы продолжать политику, ныне проводимую Кнуро: они построили бы империю с могучими и полностью зависимыми от них военачальниками, и армиями, и военными машинами, и со временем смогли бы бросить Кнуро вызов и уничтожить его силой. Поединок с Кнуро один на один, без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался».