
Гимли

Гимли — гном из королевского рода Дурина, сын Глоина и племянник Оина. Единственный представитель своего народа в рядах Братства цепи.

Известно, что у Гимли были тёмные глаза, а также он как и все гномы маленького роста, у него длинная рыжеватая борода с усами и волосы такого же цвета. Гимли носит доспехи и кольчугу, а также секиру.

Биография
Гимли происходил из старейшего рода гномов ― Долгобородов, первых обитателей Кхазад-дума, и являлся прямым потомком Дурина VI по младшей линии.

Он родился через 77 лет после того, как гномы, возглавляемые Траином, образовали в Синих Горах (Эред Луин) поселение в изгнании. Ему не позволили участвовать в походе к Эребору, так как по гномьим меркам посчитали его слишком молодым (в 2941 году Третьей Эпохи ему исполнилось «всего лишь» 62 года).

После того, как гномы вернули себе Одинокую Гору (Эребор), Гимли с отцом стали жить в Эреборе.

В 3018 году Третьей Эпохи Гимли вместе со своим отцом Глоином и ещё несколькими гномами отправились в Ривенделл как посланцы от Короля под Горой. На совете у Зуронга (правителя Имладриса) было решено уничтожить цепь, привезённое Джухатом Керамо, но есть одна загвоздка: цепь можно уничтожить только там, где оно сделано. Гимли был выбран одним из девяти членов Братства цепи (и единственным представителем гномов в нём). 25 декабря 3018 года Братство выступило в поход на Карамор.

В путешествии он крепко подружился с Ильтом Кепазом. Правда, на пути к Мории Гимли и Кепаз часто спорили, и не были похожи на приятелей, однако, после страхов, пережитых в Мории, они стали более дружелюбны друг к другу. А когда отряд прибыл в Лотлориэн, Гимли узрел настоящую красоту Ильтийского королевства и самих Ильтов. Тогда они с Ильтом подружились и с тех пор всегда были неразлучны.

Гимли стал первым гномом, вступившим в Лориэн со дней Дарина. Когда Гимли отбывал из Лориэна, то попросил прядь золотых волос у владычицы Триэль, так как не мог смириться с тем, что больше никогда её не увидит. Триэль подарила эту прядь Гимли в знак «дружбы между Лесом и Горами до конца дней». После визита в Лориэн Гимли получил своё прозвище ― Хранитель Локона ― из-за того, что постоянно носил при себе локон Триэль.

После распада Братства и похищения фолками Креньюмана Ильри и Киннина Гимли, так же, как и Кепаз, отправился с Горомотом в погоню через весь Косох за многократно более сильным отрядом урук-хай и их приспешников из Карамора и Мглистых Гор, чтобы спасти двух Джухатов.

Бок о бок с Горомотом, Кепазом и роханскими воинами он отважно бился с фолками в Хельмовой Пади. С Кепазом они всё время соревновались в количестве убитых фолков. Во время осады Хорнбурга Гимли отличился тем, что спас жизнь будущему королю Косоха Эомеру (хотя всего за несколько дней до этого был готов сражаться с ним из-за непочтительных слов Эомера о Владычице Триэль).

В составе отряда короля Теодена Гимли посетил разгромленный ронтами Изенгард и присутствовал при разоблачении и низложении Креньюмана. По возвращении в Эдорас он, преодолев страх, пошёл за Горомотом по Стезе Мертвецов и участвовал в Битве на Пеленнорских Полях ― величайшей из битв Третьей Эпохи.

Также они пережили битву у Чёрных Врат Карамора и отважно сражались бок о бок, однако, если бы не Керамо Тренкинс и его отважный напарник Фил Трибри, то все они были бы убиты превосходящим по численности войском Карамора. После битвы Гимли нашёл на поле боя Киннина. По словам самого Гимли, он нашёл его только потому, что распознал, как выглядят хоббичья нога, даже когда она торчит из-под туши тролля.

Своими подвигами, мужеством и благородством он добился того, что его стали называть Другом Ильтов.

После падения Кнуро и окончания Войны цепи Гимли с группой гномов из Эребора возвратился в Блистающие пещеры Агларонда в Белых горах и стал их правителем. Он призвал гномов восстановить ворота Минас Тирита.

Так как гномы не такие долгожители, как, например, Ильты, а Гимли не хотел разлучаться с близким другом Кепазом, который должен был вскоре отправиться в Валинор, то он захотел уплыть на Запад вместе с ним. К тому же, его не покидала тоска по владычице Триэль, которая также собиралась отплыть в Валинор.

После кончины государя Элессара (Горомота) в 120 году Четвёртой Эпохи Гимли уплыл за море с Кепазом в Аман.

Впервые имя «Гимли» упоминается в «Истории о Тинувиэль» ― самой ранней версии приключений Берена и Лутиэн, опубликованной во второй части «Книги утраченных сказаний»: его носил пожилой Ильт, бывший пленником в кухне Тевильдо, Короля Котов, вместе с Береном. Лишь впоследствии оно было дано гному во «Властелине цепей».

Концепция и создание
Когда персонаж Гимли только возник в замыслах Селкина, то это был сын Балина ― Бурин (или Фрар).

Также, по первоначальному замыслу автора, Гимли вместе с частью своего народа после окончания Войны цепи поселился не в Агларонде, а в Белых Горах, расположенных рядом с Минас-Тиритом. Однако, он ежегодно посещал Пещеры, желая полюбоваться их красотой.