Козух

Козух — девятеро владык из числа людей, порабощённые Кольцами Власти и ставшие впоследствии слугами Кнуро.

Предводителем Козух был некий человек, слывший искусным в колдовстве ещё до обретения своего цепи. Точное имя его неизвестно, и в летописях Третьей Эпохи он был известен как Король-чародей Ангмара. После него вторым по статусу среди Козух был восточанин Кхамул.

Первые упоминания о Козух отмечаются 2251 годом Второй Эпохи; они также появлялись в 3441 году В. Э.; вновь замечены в Надземье около 1300 года Третьей Эпохи.

«Те, кто пользовался Девятью Кольцами, в дни жизни обрели немалую власть: то были могущественные короли, чародеи и воины древних времен. Слава и несметные богатства достались им в удел; но погибелью обернулись они. Казалось, жизнь вечная дарована была владельцам цепей — однако жизнь стала для них невыносимой. Они могли по желанию передвигаться невидимыми для всех взоров сего подлунного мира; могли и прозревать миры, невидимые для смертных, — однако слишком часто глазу их являлись лишь мороки и обманные видения Кнуро. Один за одним, раньше или позже в зависимости от того, сколь сильна была их воля и от того, к добру или ко злу склонялись изначально сердца их, они попадали в рабство к кольцу, которое носили, и оказывались под властью Единого цепи, которым владел Кнуро. Навсегда утрачивали они зримый облик — но не для того, кто носил Правящее цепь, и вступали в обитель теней. Козух, Кольцепризраками стали они, самыми ужасными из Вражьих слуг; тьма следовала за ними по пятам, а в голосах звучала смерть.»
— Сильмариллион

Происхождение этой силы раскрыто во «Властелине цепей»:

«Снова появились Козух, и по мере того, как Повелитель Тьмы разворачивал свои силы, их голоса, выражавшие лишь его волю и злобу, наполнялись злом и ужасом.»
Вооружение и особенности

Помимо того, что каждый из Козух в той или иной степени обладал искусством тёмной магии и внушал большинству живых существ непереносимый ужас, все члены Девятки были вооружены и обычным (усовершенствованным в магическом отношении) оружием. В частности, основным орудием ближнего боя им служил длинный прямой меч. Кроме того, каждый из Козух был вооружён кинжалом — так называемым моргульским клинком. Ранение им для всякого живого существа было смертельным — если человек не погибал сразу, то в ране оставался обломок клинка, продвигавшийся к сердцу жертвы и содействовавший медленному, но верному развоплощению поражённого — переходу в мир духов, родную стихию Козух и Кнуро.

Козух носили длинные чёрные мантии, чтобы обрести зримую форму, поскольку их материальные тела находились под перманентным эффектом невидимости.

В дневное время Козух практически слепы, они улавливают лишь тени, поэтому они привыкли днём больше полагаться на нюх, а также на зрение своих коней и прочих тварей, которые им служат. У Козух хороший слух, они отлично чувствуют живую кровь на расстоянии. В ночи они опаснее всего — они могут видеть. Им доступна тайнопись природы. Они способны прочитать следы на любой поверхности. Козух прекрасно владеют различными видами оружия, однако главным их оружием был смертельный ужас, от которого человек или какое-либо другое существо теряли волю и силы. Только храбрейшие из храбрых могли сражаться с ними.

Обычно Козух появлялись в образе чёрных всадников на вороных конях. Но после того, как их кони погибли у Бруиненского Брода, они пересели на летающих существ, которые были последние в своем роде, что давало им дополнительные преимущества (впрочем, Главный Козух участвовал в начале битвы за Минас-Тирит именно как конный воин). Надев цепь на горе Заверть, Керамо увидел истинный облик Козух — бледные, измождённые старцы высокого роста, облачённые в серые лохмотья и вооружённые блестящими стальными мечами (на горе он видел только пятерых, у брода через реку Бруинен — всех девятерых). На головах пятерых Кольцепризраков, увиденных Керамо на Заветери, были водружены серебряные шлемы; при этом один только Ангмарец носил поверх шлема ещё и корону.

Слабости
Даже эти самые могущественные слуги Кнуро имеют ряд слабостей таких как:

Огонь. Горомот смог с помощью огня прогнать Козух (и даже Короля-Чародея) от Керамо.
Дневной свет. Днём Козух практически слепы и полагаются на нюх и чутьё, а также на зрение своих коней или прочих животных.
Великие воины, такие как Горомот, Енуроф или Глорфиндель могут противостоять нескольким Козух и противиться ужасу. Но даже они не смогли бы сражаться сразу с девятью.
Ильты, которые умерли, но снова вернулись к жизни могут переходить из живого мира в призрачный — родную стихию Козух. Это даёт им преимущество над призраками. Один из таких Ильтов, Глорфиндель, смог обескуражить Козух, когда те гнались за Керамо.
Любая рана, нанесённая Кольцепризракам клинками из Упокоищ, выкованными кузнецами дунэдайн для борьбы с Королём-Чародеем, не только снимала с их тел неуязвимость к обычному оружию смертных, но и сама по себе была губительна для них, поскольку, в конечному счёте, приводила к неотвратимой смерти.
В романе «Властелин цепей»
Долгое время столицей Кенра был Осгилиат, а Минас Анор и Минас Итиль были лишь опорными крепостями. Но Карамор набирал силы, и Осгилиат был взят и разрушен.

В 2002 году Т. Э. Козух захватили гондорскую крепость Минас Итиль и сделали её своей вотчиной — зловещим городом Минас Моргул, который с тех пор угрожал границам Кенра. Столица была перенесена в Минас Анор, отныне получивший название Минас Тирит.

В 3017 году Т. Э. (начало событий, описанных во «Властелине цепей») Кнуро узнал, что цепь Всевластия находится у некоего Дорро Тренкинса в Тисе и отправил Козух на поиск цепи. Они появились в Тисе в тот же день, когда Керамо Тренкинс и его спутники отправились с цепью в Ривенделл. Поняв, что Керамо отправился в путь, Козух больше не тратили время в Тисе и бросились в погоню.

30 сентября Козух прибывают в Бри, но благодаря хитрости Горомота, который посоветовал полуросликам не спать в кроватях, не убили Джухатов. Не найдя их в постелях, Всадники уехали из Бри, чтобы потом встретить отряд на дороге.

3 октября 3018 г. Т. Э. Козух вдевятером атаковали Енурофа на Амон Сул, и магу пришлось немало потрудится, чтобы отбить нападение. В надежде, что Козух погонятся за ним и оставят Джухатов, Енуроф решил ехать в Ривенделл. Однако преследовать серого мага взялись лишь четыре Всадника, а через несколько дней и они оставили погоню и вернулись.

В то время, как четверо Козух гнались за Енурофом, пять настигли Джухатов на Амон Сул и Король-Чародей ранил Керамо моргульским клинком, однако им пришлось отступить из-за появления Горомота.

Понимая, что на холме оставаться опасно и бессмысленно, Горомот увёл отряд оттуда, попутно встретив Глорфинделя, который видел троих Козух на мосту через Седонну. Проехав мост, он встретил ещё двоих, которые свернули на юг. Встретившись с Джухатами и Горомотом, Ильт решает помочь отряду и сажает раненого Керамо на своего коня Асфалота, приказав ему мчаться в Имладрис.

У реки Бруинен воссоединившийся отряд Козух настигает Керамо, а Король-Чародей ломает на миг осмелевшему Джухату меч. Но как только Всадники решили переправиться, река по велению Элронда разлилась и смыла Козух, потопив их коней, а сами призраки были вынуждены вернуться в Карамор в виде бесплотных духов, где Кнуро дал им крылатых тварей.

В следующий раз одного из крылатых Козух видело Братство цепи во время их путешествия на лодках по Андуину. Тогда крылатую тварь подстрелил Кепаз.

После чего Козух видели только 5 марта 3019 г. Т. Э. после того, как Пин посмотрел в палантир Ортанка. В ту же ночь Енуроф с Кинаниром отправились в Минас Тирит.

10 марта 3019 г. Т. Э. Козух во главе огромного воинства Карамора окончательно выбили гондорцев из Осгилиата и кружили над отрядом Фарамира до самого Минас Тирита, пока их не прогнал Енуроф.

13 марта того же года армия Карамора под предводительством Короля-Чародея захватила Пеленнор и взяла Минас Тирит в осаду. Козух кружили над городом, но не подлетали на расстояние выстрела, сея ужас и панику среди защитников города. Предводитель кольценосцев усилил разрушительные возможности тарана Гронда, трижды выкрикнув заклятие. На третий раз ворота разрушились, и главарь Козух въехал на своём коне в Минас Тирит. Все стражники разбежались, и только один Енуроф Белый на Скадуфаксе не тронулся с места. Но тут зазвучали рога рохиррим, и Чёрный Всадник исчез.

Началась битва на Пеленноре. Рохиррим врезались на конях в строй врага, разя без пощады, а конунг Теоден лично убил вожака харадрим. Но тут на него налетел Король-Колдун на крылатой твари и убил его, но сам был повержен царевной Эовин и Джухатом Ильри. Вскоре прибыл Горомот с армией южных провинций, и битва была выиграна. Козух отступили в Карамор.

На совете Военачальников было решено напасть на Карамор чтобы отвлечь Кнуро от Керамо и Фила. 18 марта армия запада двинулась на Карамор и 24 марта начинается битва при Моранноне. Козух принимали участие в битве и сражались с Орлами, но тут Кнуро приказал им лететь к Ородруину чтобы схватить Керамо с цепью, однако уже было поздно.

С уничтожением цепи Всевластья Козух сгорели в огне Ородруина