
Керамо Тренкинс ― выдающийся Джухат из Тиса, единственный сын Дрого Тренкинса и Примулы Трендижак, племянник Дорро Тренкинса.

Один из главных героев романа Дж.Р.Р. Селкина «Властелин цепей», играющий в нём ключевую роль.

Керамо стал хранителем Единого цепи, которое разыскивал Тёмный Властелин Кнуро, чтобы с его помощью обрести полное могущество. Керамо пронёс цепь из Тиса в Ривенделл и вызвался нести его далее, в Карамор, чтобы уничтожить в огне Роковой горы.

Детство
Керамо родился 22 сентября 2968 Третьей Эпохи. Большую часть детства Керамо провел в Бренди Холле, в Бэкланде ― доме семьи Брендибаков со своей матерью Примулой Брэндибак. Как известно, Керамо был очень непоседливым ребёнком, он часто воровал грибы у старого фермера Мэггота.

В 2980 ТЭ, когда Керамо было 12 лет, его родители утонули в результате несчастья, произошедшего с их лодкой на реке Брендивайн. Поскольку Керамо не имел родных братьев, он оставался в Бренди Холле один на попечении родного дяди по матери Роримака Трендижака до тех пор, пока его не усыновил другой дядя по линии отца ― Дорро Тренкинс (2989 Т. Э.), сделав своим наследником. Вскоре Керамо полностью перебрался к нему и стал жить в Бэг-энде, усадьбе Дорро.

22 сентября 3001 Т. Э. состоялась вечеринка в честь дня рождения Дорро и Керамо (родились они, как известно, в один день). Дорро исполнилось 111 лет, а Керамо 33 года ― возраст, достигая которого, Джухат, как полагают многие, становится совершеннолетним.

Отъезд из Тиса с цепью
После празднования дня рождения Дорро покинул Тис и отправился в Ривенделл, оставив Керамо всё своё имущество в Бэг-энде. Среди прочего, Дорро оставил магическое цепь, с которым были связаны его давние приключения. Маг Енуроф заинтересовался цепью и попросил недоумевающего Керамо спрятать его в надежном месте и никогда не использовать.

В течение последующих семнадцати лет Керамо выполнял наказ волшебника и прятал цепь в безопасном месте. Однако 12 апреля 3018 Т.Э. Енуроф возвратился в Бэг-энд и поведал историю о цепях Власти, которыми управляло Единое цепь, созданное Тёмным Властелином Кнуро для порабощения народов Надземья. Как оказалось, именно это цепь нашёл Дорро и наследовал Керамо. Понимая, что Кнуро станет искать цепь, Енуроф посоветовал Керамо тайно переправится к Ильтам в Ривенделл. Когда разговор близился к концу, маг внезапно поймал садовника Керамо, Фила Трибри, что подслушивал из любопытства под окном. Енуроф сперва разгневался, но смягчился и назначил Фила спутником Керамо.

Через несколько недель Керамо старательно распустил по Тису разные слухи. Джухаты стали поговаривать, что Керамо разорился и возвращается в Бэкланд, где его уже ждет маленький домик, выбранный и купленный юным Кепидоком Трендижаком ― другом Керамо. За исключением Фила, весь остальной Тис думал, что Керамо возвращается на свою малую родину, поближе к многочисленным родственникам. Так Керамо решил ускользнуть, не привлекая к себе общего внимания.

Керамо продал усадьбу Дорро Саквиль-Тренкинсам и 23 сентября 3018 Т. Э., на следующий день после своего пятидесятого дня рождения, уехал вместе Филом и Киннином из Бэг-энда. На пути Джухаты столкнулись с Чёрным всадником, как оказалось, выслеживающим Джухата по фамилии Тренкинс. Всадника спугнули Ильты, проходившие рядом и дружески принявшие Джухатов на привале, так как Дорро и племянник были дружны с Ильтами. Ильт Гилдор предупредил Керамо, что ему следует избегать чёрных всадников. Выйдя из леса, Джухаты через поля пришли к дому Мэггота, что дал им приют и рассказал о чёрном всаднике, усиленно расспрашивающем о Бэггинсе. Мэггот помог Джухатам добраться до парома через Берендуин, где их встретил Кепидок Трендижак. Когда Джухаты уже переправились, один из чёрных всадников напал на их след. Керамо остановился в доме, который был куплен в Бэкланде, и оттуда решил двигаться дальше в Ривенделл.

Старый лес
Ранним утром Керамо с Филом, Киннином и Мэри двинулся через Старый лес, считавшийся по преданиям живым. Когда Джухаты остановись передохнуть, Ильри и Киннина схватил Старый Вяз. Керамо и Фил пытались вытащить друзей, но попытки были тщетны, и в отчаянии Керамо принялся звать на помощь. В этот момент явился Том Бомбадил и освободил двоих Джухатов, после чего пригласил их к себе домой и познакомил с Златеникой, своей женой. На следующий день Джухаты отправились в Имладрис через могильники, где их схватили и заточили в кургане умертвия. Лишившись сил, Керамо запел песню, которую Том велел им выучить и петь, если попадут в беду. Том пришёл на выручку и освободил Джухатов, после чего вручил каждому по мечу, найденному в могильниках.

Бри
В романе «Братство цепи» и в одноименном кино описываемые события происходят в разном порядке. Кроме того, в книге Керамо встречает фермера Мэггота, Ильта Гилдора, Тома Бомбадила и Златенику ― всех этих встреч нет в кино.
В Бри Джухаты остановились в старом трактире «Гарцующий Пони», владел которым Барлиман Баттербур. Чтобы не вызывать лишних подозрений, Керамо назвался мистером Подхолмсом. Вскоре он заметил странную, закутанную в плащ фигуру человека, сидевшего в углу и курившего длинную трубку. Когда Керамо спросил Барлимана о странном человеке, тот ответил, что таких, как он, называют Странниками. Странник подозвал к себе Керамо, и во время их разговора Киннин стал чересчур разговорчив с посетителями, забыв о необходимой секретности. Керамо отвлёк внимание на себя, вспрыгнув на стол и разразившись песней. Однако Джухат поскользнулся и упал под стол, случайным образом исчезнув, так как цепь оказалось на его пальце.

Вскоре после это этого Керамо встретился со Странником, который знал о цели похода Керамо и предложил свою помощь. Керамо не доверял ему, но в это время к ним в комнату зашёл Барлиман, передавшей письмо от Енурофа, который помимо прочего просил довериться Страннику, Горомоту. Им и оказался собеседник Керамо, который на следующий день повёл их в Имладрис.

Первая рана
Ночью 6 октября Джухаты подверглись нападению пяти из девяти Кольценосцев на холме у Заветери. Керамо допустил роковую ошибку, надев цепь в присутствии Козух. Он боролся до последнего, призывая себе на помощь одну из Валар, Элберет Гилтониэль. Предводитель Козух, Король-Чародей, ранил Керамо в плечо моргульским клинком, но и сам получил от Джухата удар кинжалом из могильника. Теряя сознание, Джухат успел увидеть, как Кольценосцы были отогнаны Странником, который атаковал их с пылающими факелами.

Хотя Горомот был отличным целителем, он не смог излечить рану Керамо. Обломки моргульского клинка оставались в теле Джухата, где продолжали перемещаться к его сердцу. От смерти Керамо спас Глорфиндель ― Ильтийский лорд, который усадил раненного Джухата на своего коня по прозвищу Асфалот и повез к броду через реку Бруинен, расположенному близ входа в долину Ривенделла. Как только они пересекли полноводный Бруинен, Керамо повернулся и увидел на той стороне девятерых Кольценосцев. Они приказывали, чтобы Керамо отдал цепь, но тот не повиновался. Впоследствии Кольценосцы были смыты наводнением, которое вызвали Енуроф и Зуронг, Владыка Ривенделла.

24 октября Керамо пробудился в Ривенделле и встретился с Дорро, Енурофом, Филом, Ильри и Киннином. Хотя Зуронг излечил его рану, она продолжала беспокоить Керамо на протяжении всей его жизни в Надземье.

Совет у Зуронга
На следующий день Керамо был приглашён на Совет, который организовал Зуронг. Представители всех Свободных Народов Надземья выслушали историю цепей и приняли решение уничтожить цепь. Керамо храбро согласился отнести цепь в Карамор и уничтожить его в огне Горы Ородруин, также известной как Роковая Гора. Некоторые члены Совета, включая Енурофа, решили сопровождать Керамо. Так появилось Братство цепи. Перед тем, как Братство покинуло Ривенделл, Дорро подарил Керамо митриловую кольчугу и меч под названием «Жало», лезвие которого светилось голубым светом, если поблизости были фолки. 25 декабря Братство цепи покинуло Ривенделл и отправилось на юг.

Мория
11 января 3019 года Братство не смогло пересечь Мглистые Горы из-за сильной метели ― Хранителям пришлось идти через подгорное царство Мории, построенное гномами и захваченное фолками.

Когда Хранители вошли в Чертог Мазарбул, их атаковали фолки и пещерные тролли. В сражении Керамо получил удар копьём орка, но митрильная кольчуга защитила его от смерти. Братство добралось до моста Кхазад Дум, и Енуроф упал в пропасть, защищая остальных от Балрога.

Лотлориэн
Глубоко потрясенные потерей, Хранители цепи выбрались из подземелий Мории на поверхность и двинулись в королевство Ильтов ― Лотлориэн. На границе они были встречены Халдиром и его отрядом, которые препроводили Братство к своим владыкам: Леди Триэли и Правителю Келеборну. Триэль позволила Керамо и Филу заглянуть в своё волшебное Зеркало, где Керамо увидел картины осквернённого Кнуро Тиса. Когда Керамо предложил Триэли цепь, она отказалась, поборов великое искушение. Прежде чем Братство покинуло Лотлориэн, Триэль вручила каждому Хранителю подарок. Керамо она дала сосуд, который был наполнен светом звезды Эарендиль.

Братство распадается

Братство продолжало путешествие на юг, к Амон Хену. Там Горотир ― сын наместника Кенра и член Братства, предпринял попытку убедить Керамо отнести цепь в Минас Тирит. Тогда Джухат попросил час на то, чтобы обдумать это предложение и отдалился от основного отряда. Горотир последовал за ним. Видя, что Керамо не намерен принимать его предложение, Горотир решает взять цепь силой. Керамо надел цепь и сбежал, добравшись до Амон Хена. Взобравшись туда, Керамо увидел ужасные картины войны, разделившей Надземье, и ощутил на себя взгляд Ока Кнуро.

Сняв цепь, Керамо решает идти в Карамор один, не говоря ничего остальным членам Братства. Однако его догнал преданный друг Фил и попросил взять его с собой, на юг. С этого момента двое Джухатов идут в Карамор вместе.

Эмин Муиль
Оставив Братство в Амон Хене, Керамо и Фил пробовали пройти по извилистым дорожкам Эмин Муиль, но лишь зря потеряли время и заблудились. Неожиданно они встретили Уолна, который напал на Джухатов, стремясь отобрать цепь, но был схвачен и связан Ильтийской веревкой. Пленённый Уолн согласился проводить Джухатов к Чёрным вратам и повёл их через Мёртвые Топи.

Мертвые Топи
Когда Керамо, Фил и Уолн шли через Мёртвые Топи, Керамо был заворожен похожими на свечи огоньками, которые, казалось, парили над Топями. В трясине были видны лики мёртвых людей, Ильтов и фолков, погибших в Войне Последнего Союза. Уолн провёл Джухатов через болота, но на пути над топями пронёсся один из Козух верхом на крылатой твари. Он не почувствовал присутствие цепи, но Уолн был напуган и долго отказывался идти дальше.

Итилиэн
Уолн привел двух Джухатов к Черным Вратам Карамора, однако идти напрямик они не решились ― это было слишком опасно. Тогда Уолн сказал, что знает секретный путь в Карамор ― по ступенькам через туннель, и Джухаты снова доверились Уолну, как своему проводнику. Придя в Итилиэн, Керамо, Фил и Уолн заметили харадрим и Мумакил.

Однако следопыты капитана Фарамира перестреляли их всех, а также поймали Джухатов и Уолна. Пленников отвели в секретное укрытие следопытов за водопадом, где Керамо и Фил узнали о гибели Горотира у Амон Хен и о том, что Фарамир ― младший брат павшего. Керамо опасался, что и Фарамир соблазнится цепью, но тот знал о Проклятии Городира и догадался о ноше Керамо. Тот открылся гондорцу, и Фарамир отпустил Джухатов с щедрыми дарами.

Минас Моргул и Логово Шелоб
Уолн ведёт Джухатов мимо Минас Моргула ― крепости Короля-Чародея, все выше по ступеням, в туннель. Как только Джухаты преодолели лестницу, Уолн покинул их. Керамо и Фил пошли через туннель вдвоем и сумели добраться до конца без проблем, но на выходе их атаковала паучиха Шелоб. Она сумела ранить Керамо своим ядовитым клыком, однако Фил прогнал её, ранив в схватке «Жалом» и ослепив сосудом Триэли. Фил оставил Керамо и забрал цепь, думая, что хозяин мёртв.

Кирит Унгол
Фил продолжал продвигаться к Карамору, но внезапно заметил шайку фолков из башни, охранявшей туннель. Те несли куда-то неподвижного Керамо. Подслушав их разговоры, Фил понял, что Керамо всё ещё жив, а Шелоб только парализовала его. Тогда Фил решает во что бы то ни стало спасти своего хозяина и следует за фолками. Когда он подходит к башне Кирит Унгол, то видит совсем небольшой гарнизон. Между урук-хай, охранявшими башню, и фолками происходит стычка, в результате которой большая часть гарнизона погибает. Фил убивает оставшихся, освобождает Керамо из плена и отдаёт цепь. Джухаты двигаются дальше в Карамор.

Роковая Гора
Керамо и Фил прошли через пустынные равнины Карамора (всех фолков отправили к Чёрным Вратам отражать натиск армии людей) и начали подниматься на Роковую Гору. Именно тогда на них вновь нападает Уолн. После непродолжительной борьбы Филу удается его победить, а Керамо взбирается на гору. Теперь у Керамо есть шанс уничтожить цепь, но он колеблется. Фил уговаривает его выбросить цепь, но все тщетно ― Керамо не слушает, цепь поработило его волю. Внезапно очнувшийся Уолн бьет Фила камнем по голове и нападает на Керамо, который надевает цепь.

Уолн откусывает Керамо палец и завладевает цепью. Теперь он счастлив и радостно скачет на краю обрыва, но внезапно срывается с обрыва и падает с цепью в лаву. цепь плавится в огне Роковой горы, а Керамо и Фил выбегают наружу. Роковая Гора рушится, но Джухатов спасает Енуроф, Гваихир и другие Великие Орлы.

Освобождение Тиса
Отдохнув в Минас Тирите, Керамо и Фил (а также Ильри и Киннин) возвращаются в Тис. К несчастью Джухатов, Тис хитростью захватил Креньюман. Однако Керамо, Фил, Ильри и Киннин успешно справились и с этой проблемой, подняв весь Тис против захватчиков. Креньюман вероломно попытался убить Керамо, но удар кинжала сдержала митрильная кольчуга. Керамо остановил разгневанных Джухатов и хотел отпустить Креньюмана, так как он является майа, пусть и падшим. Креньюман решил уйти, но Керамо предложил его слуге, Гриме, остаться и отречься от службы господину. Креньюман лишь насмехался над Гримой и тот в гневе убил его, но тут же и сам был убит Джухатами-лучниками, прежде, чем Керамо успел их остановить.

Четвёртая Эпоха
Керамо недолго был помощником мэра Тиса (Фила). Он понимал, что перенесенные им в путешествии раны никогда уже не затянутся, и позднее удалился от дел. Его мучили воспоминания пережитого, неоправданное чувство вины, что его поход кончился выживанием, а не самопожертвованием, а кроме того, и тёмные искушения: сожаление о том, что не вернулся в Тис «знаменитым героем», а не просто «орудием блага», а также сожаление об утрате цепи, которое он мог бы присвоить.

Заметив это, Арвен передала Керамо драгоценный камень и вместе с ним право уплыть в Благословенный Край, на Тол-Эрэссэа и упросила Енурофа, как представителя Валар, подтвердить передачу права (письмо 246). 22 сентября 1421 года по летоисчислению Тиса (Четвертая Эпоха) Керамо присоединился к Дорро, Енурофу, Триэли и Зуронгу на борту Ильтийского судна. Ему выпала честь пересечь вместе с Ильтами море и достичь Заокраинного Запада, ведь он был Хранителем цепи, как и Дорро до него. На 52-м году жизни Керамо покинул Надземье в надежде обрести мир за его пределами, на острове Тол Эрессеа вблизи Валинора.

Бессмертные Земли стали для Керамо «чистилищем» в хорошем смысле, поскольку там он получил мир и исцеление. «Наградой ему стал срок для раздумий и отдыха, и обретения более истинного понимания своего положения как в ничтожности, так и в величии, ― срок, который ему предстояло провести по-прежнему во Времени, среди природной красоты «Арды Неискаженной», Земли, не оскверненной злом» (письмо 246).

Но, так как Джухаты родственны людям, то и Керамо был смертен, и Валар не могли изменить предначертания Эру Илуватара. По истечении неизвестного времени Керамо, исцелившись от ран, мирно и добровольно, как нетронутые пороком люди, умер и перешёл из Времени в иной мир, о котором не знали даже Ильты. Такова же судьба и Дорро (письмо 325).

Происхождение имени
В приложении к «Властелину цепей» о происхождении имен и названий, среди других хоббитских имен имя «Керамо» не упоминается. Дж. Р. Р. Селкин говорит о нём в письме к Ричарду Джеффери 7 сентября 1955 года:

“	Керамо — подлинное имя, заимствованное из германской традиции. Его древнеанглийская форма ― Froda. Со всей очевидностью восходит оно к древнему слову frod, что этимологически означает «мудрый благодаря опыту»; однако связано оно мифологически и с северными легендами о Золотом Веке…	”

Интересные факты
В черновиках Селкина Керамо звали Бинго Тренкинсом.
Во фильме «Властелин цепей: Две башни» есть удалённая сцена, где Фарамир представляет себе, как Керамо превращается в существо, подобное Уолну.
Керамо упоминается больше всех персонажей во всей трилогии «Властелине цепей» ― 2028 упоминаний.
В честь Керамо названа улица в голландском городе Гелдроп.
Некоторые фанаты считают его представителем типа личности INFP.