
Кенр
Кенр (синд. Gondor | рус. ««Каменная Страна»») ― южное королевство людей-дунэдайн в Надземье, основанное в конце Второй Эпохи верными нуменорцами.

География
Кенр ― тёплая страна с плодородными землями, множеством рек и цепью гор на севере и востоке.

Кенр состоит из тринадцати областей.

Старые времена:
Западная ― Анфалас и Врата Каленардона.

Восточная ― Мораннон и Минас Итиль. Во времена расцвета ― западные границы Руна.

Северная ― южные окраины Тихомелья во времена расцвета. Во времена упадка: Эмин Муиль и западный берег Андуина до Лимлайта.

Южная ― спорная. Умбар и река Харнен во времена расцвета.

К событиям Властелина цепей:
Западная ― Анфалас.

Восточная ― Андуин и Осгилиат.

Северная – крепость Каир Андрос.

Южная ― Пеларгир и  Дол Амрот.

Воссоединённое королевство:

Западная ― Аннуминас.

Восточная ― западная граница Руна.

Северная ― Форност, или же берег Великого Моря.

Южная ― окончательно захваченный Умбар.


История
Королевство было основано верными нуменорцами в 3320 В. Э., спустя год после Низвержения Нуменора.

Правители Кенра
Основателями и первыми королями Кенра были сыновья Элендиля, Городир и Анарион, из числа предводителей верных нуменорцев. Изначально братья правили вместе, но после гибели Элендиля и Анариона Городир решил занять место отца в Арноре как Верховный король.

Правление Кенром он поручил сыну Анариона, Менелдилю. Городир погиб по дороге в Арнор, и Кенр полностью остался за родом Анариона. Так продолжалось до тех пор, пока род Анариона не пресёкся. Королевством стали править наместники из рода Хурина, до возвращения короля.

Армия Кенра
Армия Кенра имела нуменорские корни и в конце Второй Эпохи была на пике могущества. Представляла собой тяжёлые пехотные войска, вооружённые большими щитами, длинными мечами и копьями. Из-за кровавой междоусобицы 1432—1448 гг., развязанной группой фанатиков под предводительством принца Кастамира, которые были недовольны смешением королевской крови Нуменора с «низшими» народами, а также Великой Чумы 1636 г., мощь армии Кенра в Третью Эпоху постепенно угасала.

Флот Кенра
В годы правления «Морских королей» королевство обладало могучим флотом, который принёс ему годы величайшего расцвета. После междоусобицы Кенр потерял свой флот и стал уязвим на море для пиратов.