Кнуро (кв. Sauron) — один из первых Майар, перешедших на сторону Мелькора, для которого он был правой рукой и самым могущественным и преданным слугой. После поражения Мелькора в Войне Гнева Кнуро в скором времени сам занял место Тёмного Властелина, став последним физическим воплощением зла в Арде.

До падения был мастером в свите Вала Аулэ. Кнуро долгое время был шпионом Мелькора среди Валар и открыто примкнул к нему после обрушения Светильников. Впоследствии Мелькор назначил Кнуро своим наместником в Ангбанде, пока не возвратился туда после пленения в Валиноре. В годы Войны Самоцветов Кнуро захватил крепость Нолдор на Тол Сирионе, однако позднее потерпел поражение в схватке с Хуаном и скрылся в глуши.

В конце Первой Эпохи Кнуро раскаялся, но из гордыни не явился на суд Валар и вновь обратился к злу. Вознамерившись поработить Свободные народы, он создал цепи Власти руками обманутого им Келебримбора, в то время как сам выковал Единое цепь для контроля над остальными Кольцами и их носителями. Позднее Кнуро также удалось уничтожить Нуменор, обратив большую часть его жителей к поклонению Тьме. Благодаря сохранности Единого цепи он не погиб при низвержении Нуменора и поражении в Войне Последнего Союза. На протяжении Третьей Эпохи Кнуро ослаблял своих врагов, Ильтов и дунэдайн, в итоге набрав достаточную мощь для новой попытки завоевать Надземье, но потерпел окончательное поражение после уничтожения Единого цепи.

Биография
Период до Первой Эпохи
Как и остальные Айнур, Кнуро был создан Эру Илуватаром перед Музыкой Айнур. Кнуро не присоединялся к диссонансу Мелькора в Музыке и был среди тех Айнур, что вступили в Эа для её приготовления к приходу Детей Эру (Ильтов и людей). В Арде Кнуро стал одним из майар Аулэ и до своего падения был известен под именем Майрон, которое, вероятно, в основе было валаринским, но позже было адаптировано Ильтами для квенья.

Вскоре Мелькор восстал против Манвэ и попытался присвоить Арду себе, противостоя остальным Валар. Кнуро был одним из тех майар, что встали на сторону Мелькора в эти годы, преклоняясь перед его величием. Однако первопричиной падения Кнуро стало его главное достоинство: любовь к порядку и согласованию. Он не терпел путаницы и бесполезных ссор. Кнуро привлекли на сторону Мелькора его воля и мощь, подходящие, как казалось Кнуро вначале, для быстрого и властного исполнения собственных замыслов.

Некоторое время Кнуро успешно притворялся верным слугой Валар, постоянно снабжая Мелькора информацией. Таким образом, когда Валар поселились на Алмарене и утратили бдительность, Мелькор знал обо всём.

После уничтожения Алмарена Мелькором, Валар покинули Надземье и поселились в землях Амана, основав Валинор. Они всё ещё не догадывались о предательстве Кнуро, поскольку тот также стал жителем Валинора, но в какой-то момент Кнуро покинул Аман и стал открыто служить Мелькору. После создания твердыни-арсенала Ангбанда на северо-западе Надземья Мелькор назначил Кнуро её командиром.

Первая Эпоха
В войне Валар с Мелькором, причиной которой было пробуждение Ильтов в 1050 Г. Д. (начало Первой Эпохи), Ангбанд быстро пал, и Кнуро был вынужден сбежать (1090 год). Валар осадили Утумно и в конце концов взяли его, пленив Мелькора и забрав в Валинор для отбывания наказания (1099 год). Кнуро Валар так и не смогли найти. В отсутствие Мелькора Кнуро скрывался в развалинах Ангбанда, восстанавливая армию фолков и ожидая возвращения повелителя.

В 1497 году Мелькор (отныне Моргот) вернулся в Надземье вместе с украденными Сильмарилями Феанора. Он отстроил Ангбанд и двинул подготовленные Кнуро полчища на Тингола, короля Ильтов-синдар. Вслед за Мелькором прибыли Ильты-нолдор во главе с Феанором, намеревавшимся вернуть Сильмарили. В Войне за Самоцветы с нолдор Кнуро был наместником Моргота, превосходя по уровню влияния Готмога, владыку балрогов и главнокомандующего армией Ангбанда.

В первом году Солнца Первой Эпохи пробудились первые Люди, и Мелькор отбыл к ним, оставив Кнуро руководить войной с нолдор.

В год Дагор Браголлах (455 П. Э.) Моргот послал Кнуро захватить Ильтийский остров Тол Сирион, что тот и выполнил, изгнав оттуда Ородрета; остров стал с тех пор известен как Тол-ин-Гаурхот (Остров Оборотней). Ни одно живое существо не могло пройти долиной, чтобы Кнуро не заметил его из башни.

Через несколько лет после Дагор Браголлах Моргот приказал Кнуро уничтожить Барахира и его товарищей, что успешно вели партизанскую войну в Дортонионе. Горлим, один из членов отряда, был замечен лазутчиками Кнуро и обманут призрачным образом жены в окне своего дома. Так оркам удалось его пленить и привести к Кнуро, который пообещал, что взамен на информацию о Барахире освободит Горлима и его жену — Эйлинель. Устрашённый взглядом Кнуро, человек всё рассказал, и Кнуро предал Горлима мучительной смерти в качестве исполнения своего обещания, так как Эйлинель давно уже была мертва. В 460 году отряд Барахира был уничтожен.

По приказу Моргота Кнуро начал охоту за выжившим сыном Барахира, Береном. Три года все было тщетно, и однажды Берен смог даже ранить Кнуро в лапу (по-видимому, тот был в облике волка). Кнуро продолжал травлю, и в конце концов Берен бежал из Дортониона в 464 году.

Осенью 465 года Берен вместе с Финродом Фелагундом, королём Нарготронда, и ещё десятью спутниками отправился в Ангбанд за Сильмарилем, необходимым в качестве приданого для его брака с Лутиэн. Финрод магией придал себе и спутникам облик фолков, но когда они проходили мимо Тол-Сириона, Кнуро заподозрил обман, так как фолки шли быстро и не доложили о себе. Отряд Берена и Финрода был приведён к Кнуро, и он начал расспрашивать их, приказав рассказать о Нарготронде. Его удивило, что фолки так много знают о делах в Нарготронде, а симпатия одного из них к Лутиэн и отказ повторить клятвы верности Морготу утвердили все подозрения. Тогда Кнуро запел магическую песню, и Финрод вступил с ним в противостояние, запев свою песню. Но Ильт не смог устоять и был повержен, когда Кнуро напомнил о Ильтийском братоубийстве и краже кораблей. Покровы Финрода были сорваны, и пленников бросили в темницы.

Кнуро всё ещё не знал о целях их похода и пригрозил смертью, если тайна не будет выдана. Время от времени к пленникам спускался оборотень и пожирал одного из Ильтов. Кнуро подозревал в Финроде важного Ильтийского лорда и не намеревался убивать его. Однако когда волк пришёл за Береном, Финрод схватился с волколаком и убил его, но получил смертельные раны и умер. Вскоре после этого на остров прибыли Лутиэн и пёс Хуан, намереваясь спасти Берена. Кнуро послал волколаков схватить Лутиэн, но Хуан убил всех, включая вождя оборотней Ангбанда, Драуглуина. Перед смертью Драуглуин смог доложить Кнуро, что Хуан пришёл к острову. Зная о пророчестве, гласившем, что Хуан погибнет в сражении с величайшим волком, Кнуро принял вид чудовищного волка и вышел на бой. Валинорский пёс в ужасе отскочил, а Лутиэн упала в обморок от смрадного дыхания, но падая взмахнула волшебным плащом, и Кнуро замешкался, охваченный секундной сонливостью. Хуан воспользовался этим и бросился в бой. Кнуро ошибся и не смог одолеть Хуана, так как пророчество в действительности относилось к Кархароту. В итоге пёс вцепился Кнуро в горло, и как бы тот ни менял свой облик, он не мог избавиться от хватки.

Лутиэн дала Кнуро выбор: передать ей власть над крепостью или лишиться тела, с позором вернувшись к Морготу бесплотным духом. Кнуро уступил, и Хуан отпустил его, после чего тот улетел, обратившись в гигантскую летучую мышь-вампира. Впоследствии Кнуро некоторое время скрывался в Таур-ну-Фуин, наполняя лес ужасом.

После путешествия Эарендиля в Валинор (542 год), Валар решили выступить против Моргота, и в Войне Гнева Тёмный Властелин был побеждён. Тогда Кнуро принял прекрасный облик и обратился к Эонвэ с раскаянием, так как был потрясён разгромом Моргота. Однако Эонвэ в любом случае не имел права простить или покарать Майа, подобного себе. Кнуро было приказано вернуться в Аман и ждать решения Валар. Не желая быть униженным и до конца времён прислуживать Валар (в то время, как при Морготе он был могущественен), Кнуро бежал и надолго затаился в Надземье.

Начало Второй Эпохи
В начале Второй эпохи Кнуро действовал из добрых побуждений, восстанавливая разорённое Надземье. Однако служение Морготу оставило в нём слишком глубокий след, и Кнуро вернулся ко злу, жаждая абсолютной власти. Наблюдая за происходящим, Кнуро считал, что ненавидимые им Валар оставили своим вниманием Надземье.

Свое влияние Кнуро начал распространять на людей, обитавших на востоке и юге Надземья, склоняя на служение себе. Люди из Нуменора вызывали у Кнуро опаску, но до поры на них его влияние не распространялось.

В 1000 В. Э. Кнуро закрепился в Мордоре и начал строительство крепости Барад-Дура, которое было окончено в через 600 лет (1600 году В. Э.).

Более всего Кнуро желал привлечь на свою сторону Ильтов, которые обладали неизмеримо большим могуществом, в сравнении с людьми. Приняв прекрасный облик и называясь Аннатаром («Владыкой Даров»), Кнуро в 1200 году являлся к Ильтам, стараясь завоевать их доверие. Он назвал себя посланцем Валар и говорил, что прислан ими в Надземье, чтобы помочь Ильтам устроить всё так же, как это было в Валиноре. Триэль, Гиль-галад и Зуронг не доверяли ему и в Линдон Кнуро не пустили, но нолдор Эрегиона с радостью прислушивались к его советам, стремясь улучшить своё искусство. Келебримбор, владыка Эрегиона, не прислушался к посланцам из Линдона.

Создание цепей Власти
Кнуро знал о стремлении нолдор сделать мир вокруг вечно молодым и прекрасным, как это было в Валиноре. Под руководством Кнуро кузнецы Гвайт-и-Мирдайн достигли великих успехов и задумали создать цепи Власти, которые могли остановить угасание мира. Кнуро же стремился поработить Ильтов и направлял их труды; с ним были созданы Семь и Девять цепей. Келебримбор создал Три цепи в тайне от Кнуро, и на них не лежало тёмной воли, хотя они также оказались связанны замыслом Кнуро. Ещё во время создания цепей он отправился в Карамор и в огне Ородруина выковал Единое цепь (в 1600 году). Кнуро пришлось вложить в него большую часть своих духовных сил. Взамен Кнуро получал власть над остальными Кольцами: он знал всё, что было сделано с помощью меньших цепей; мог постигнуть разум их владельцев и управлять им.

Кнуро не рассчитывал на то, что Ильты почувствуют его влияние. На самом же деле, когда Кнуро надел Единое цепь и произнёс заклинание, Ильты увидели его замыслы, сняли свои цепи и не надевали их, пока Кнуро обладал Единым. Кнуро охватил гнев, и вскоре он объявил войну Ильтам, потребовав вернуть ему цепи. Он говорил, что без его знаний и помощи их было бы невозможно сотворить.

Война Ильтов и Кнуро
В 1695 году во главе огромного войска Кнуро вторгся в Эриадор и двинулся к Эрегиону. Его войско было настолько велико, что объединённые отряды Келеборна и Зуронга были отброшены одновременно с тем, как Эрегион осаждён. В 1697 году столица Ильтов Ост-ин-Эдиль оказалась захвачена. Келебримбор вышел сам биться с Кнуро на пороге Дома Мирдайн, но проиграл поединок и попал в плен.

Кнуро нашел в Доме Девять цепей и другие, менее ценные творения Мирдайн. Однако другие цепи найти не удалось, особенно Три, которыми особо желал завладеть Кнуро из-за силы останавливать увядание мира.

Под пытками Келебримбор выдал местонахождение Семи цепей, так как не ценил их, но о Трёх не сказал ни слова. Разгневанный Кнуро приказал казнить Келебримбора и нести его тело на шесте, как знамя. Кнуро бросил войска на отряды Зуронга, и им удалось уцелеть лишь благодаря помощи гномов Кхазад-Дума и Ильтов Амрота, что ударили в тыл Кнуро. Зуронг отступил на север и укрепился в Имладрисе, а Кнуро отбросил гномов и Ильтов назад, но Ворота Мории захлопнулись. С той поры Кнуро снедала ненависть к гномам рода Дурина.

Закончив разорение Эрегиона (1699 год), Кнуро направил воинства к Линдону, верно предполагая нахождения трёх цепей там. Кнуро был близок к победе, но ему помешал флот Нуменора, посланный королём Тар-Минастиром на помощь Ильтам Гиль-галада. В 1700 году под Серыми Гаванями войска Кнуро потерпели сокрушительное поражение, а в битве у Сарнского брода были отброшены на юго-восток. В битве у реки Гватло Кнуро едва удалось спастись бегством лишь под прикрытием нескольких телохранителей. В 1701 он тайно вернулся в Карамор и поклялся отомстить нуменорцам.

Господство в Надземье
В последующие годы Кнуро сосредоточил своё внимание на востоке, собирая союзников и раздавая цепи. Девять цепей были распределены среди королей людей и постепенно склонили их ко злу, в итоге превратив в улайри — самых могущественных и преданных из слуг Кнуро. Семь цепей были вручены властителям гномов, но поработить их не удалось из-за природной стойкости этого народа.

Тем не менее, Кнуро находился на пике своего могущества, став почти верховным правителем Надземья, так как власть его распространялась над всем Надземьем, кроме тех мест, где обитали Ильты и нуменорцы. Он управлял огромной империей из цитадели Барад-Дур в Мордоре, постоянно пользуясь Единым цепью[1].

Алчность и гордыня Кнуро возросли непомерно. Он не терпел ничьей воли и ничьего соперничества, именовал себя Владыкой Земли. Он всё ещё мог при желании вводить людей в заблуждение, являясь им в обличье, исполненном мудрости и красоты. Но правил Кнуро обычно силой и страхом, если то ему было выгодно. Люди на востоке и юге полностью покорились ему, называя Богом и Королём, страшась его огненного обиталища у Ородруина. Иные же в те годы начали называть его Тёмным Властелином и Врагом. Армии Кнуро наносили немалый вред прибрежным крепостям и поселениям нуменорцев. В итоге Кнуро провозгласил себя королём над людьми, обещал изгнать нуменорцев и уничтожить сам Нуменор. Но Кнуро переоценил свою мощь и власть, так как в годы его величия возросла и мощь Нуменора.

Кнуро в Нуменоре
в 3261 году король Нуменора Ар-Фаразон, оскорблённый претензиями Кнуро на господство над людьми, с огромной армией пришёл в Надземье, и войска Кнуро бежали в страхе. Кнуро понял, что силой оружия ему не сокрушить Ар-Фаразона, и пустил в ход хитрость.

Кнуро намеренно сдался в плен и был привезён в Нуменор, где его обуяла зависть и ненависть к величию людей. Единое цепь было с ним, и через три года, расточая силы души на омрачение умов, Кнуро превратился из пленника в советника Ар-Фаразона. Тогда Кнуро назвался Тар-Майроном (Прекрасным Королём) и усиленно опровергал всё, чему прежде учили Валар, и внушал людям, будто в мире — и на востоке, и даже на западе — есть еще немало земель и морей, надо лишь завоевать их; там победителей ждут несметные богатства. Он склонил короля и нуменорцев к поклонению Тьме и её Владыке, Мелькору, тем, что сможет даровать своим слугам новые миры и могущество. В этом Кнуро поступил хитроумно. Чтобы отвлечь богобоязненное лицо от его преданности, нужно предложить ему другой, невидимый объект преданности и другую надежду на вознаграждение; предложить Владыку, одобряющего все желания неофита. Будучи простым пленником, Кнуро не мог выдвинуть на это место себя; но любой почитатель Мелькора сделает из пленника верховного жреца, если пленник — слуга и ученик Владыки Тьмы. Хотя конечной целью Кнуро было уничтожение нуменорцев, к ней примешивалось и желание отомстить Ар-Фаразону за унижение. В итоге Кнуро совратил на служение себе многих нуменорцев и повелевал ими, чем был более чем доволен.

«Это — тот, чьего имени не называют ныне, ибо Валар обманули вас касательно него и провозгласили имя Эру — призрака, коего сами же измыслили в безумии своём, тщась обратить людей в своих рабов. Ибо Валар — оракулы этого Эру, и вещает он лишь то, что угодно им. Но тот, кто господин над ними, ещё возьмет верх и избавит вас от этого призрака; имя же ему — Мелькор, Властелин Всего Сущего, Даритель Свободы; и он сделает вас сильнее Валар».

Вскоре многие нуменорцы во главе с Ар-Фаразоном начали исповедовать лжерелигию, желая избавиться от смерти. Была заброшена Менельтарма и сожжено Белое Древо, а в Арменелосе был построен Храм Мелькора, где приносились человеческие жертвы.

В это время Кнуро если не самостоятельно, то через слуг из числа нуменорцев настраивая людей друг против друга. Лишь немногочисленные Верные не поддались посулам Кнуро и остались верны Валар, но покуда Кнуро не удавалось их извести.

Однако Кнуро и обучил нуменорцев многому, благодаря чему люди научились изготовлять дальнобойное оружие и железные корабли, которые не тонули в шторм. С помощью Кнуро нуменорцы нарастили своё могущество ещё больше.

В 3310 году Ар-Фаразон почувствовал приближение смерти, и Кнуро внушил ему, что Валар запретом на приход в Валинор лишают людей бессмертия. Тогда король стал готовиться к войне, не обращая внимания на знамения, которым Валар пытались предупредить нуменорцев. Одним из предупреждений была молния, ударившая в купол храма Мелькора, когда Кнуро находился на его вершине. Он остался невредим, и люди нарекли его богом. Тогда Кнуро завил, что владыки Валинора первыми объявили войну, и флот Нуменора отплыл в Благословенное Королевство (3319 год).

Кнуро уединился во внутреннем приделе Храма, и люди доставляли ему все новые жертвы для сожжения. Слуги Кнуро пытались поймать и убить главу Верных, Элендиля, но это им не удалось.

Волей Илуватара нуменорский флот был уничтожен, также как и сам Нуменор, канувший в пучину моря. Хотя тело Кнуро кануло в бездны, его дух вернулся в Надземье, унося с собой Единое цепь.

Война Последнего Союза
Вернувшись в Надземье, Кнуро восстановил тело, но из-за растраты сил души более не мог сделать его прекрасным. Он обнаружил, что власть Гиль-галада распространялась теперь вплоть до границ Зеленолесья, приближаясь к Карамору. Также он узнал, что уцелевшие Верные нуменорцы во главе с Элендилем сумели спастись и приплыть в Надземье, где основали свои королевства: Арнор и Кенр.

Кнуро стал готовиться к войне и в 3429 году, накопив военную мощь, он напал на Кенр, захватил Минас Итиль и выбил оттуда старшего сына Элендиля — Городира. Анарион, брат Городира, смог приостановить натиск легионов Карамора и не дать им захватить Осгилиат. Элендиль заключил союз с Гиль-галадом, и в 3434 году они перешли Мглистые горы, направившись к Карамору. Зная о Союзе, Кнуро выслал навстречу как можно больше отрядов фолков, чтобы помешать проходу тех войск, которые решат срезать путь, перейдя через Горы. Но через перевалы шли основные силы Гиль-галада и Городир с частью арнорского войска, и фолки испугались и попрятались.

Воинства Союза уничтожили армии Кнуро в битве при Дагорладе, прорвались в Карамор и на семь лет осадили Барад-Дур. В 3441 году цепь осады сомкнулось настолько, что Кнуро был вынужден лично вступить в бой. Он сразился с Элендилем и Гиль-галадом на склонах Роковой Горы и убил их, но и сам был повержен. Тогда Городир, сын Элендиля, отсёк цепь вместе с пальцем руки Кнуро. Тело Тёмного Властелина было развоплощено из-за потери цепи, а дух скрылся и долго не обретал видимого облика.

Городир забрал цепь себе как виру за смерть отца и брата, поэтому Кнуро не был окончательно побеждён. Через два года Городир пал в столкновении с фолками на Ирисных полях, а цепь исчезло в водах Андуина.

Потеря цепи сильно ослабила Кнуро; он провёл первую тысячу лет Третьей Эпохи в виде духа, лишённого воплощённой формы.

Третья Эпоха и возвращение в Карамор

Примерно в 1050 году Т. Э. Кнуро появился на юге Великого Зеленолесья, по всей видимости, восстановив наконец свое тело. Там, на холме Амон Ланк, он создал себе твердыню Дол Гулдур, откуда тень пала на весь лес, и отныне он назывался Тихомелье. В это время Кнуро стал известен как Некромант. Узнав об омрачении Зеленолесья, Мудрые сочли это за присутствие там одного из Козух.

Кнуро было известно о росте могущества дунэдайн Кенра и Арнора. В 1300 Т. Э. Козух вновь появились в Надземье, подчиняясь его воле, и их предводитель был отправлен сокрушить Арнор. В это же время в Мглистых горах появились фолки и полностью захватили их после 1980 года, когда пробудился Балрог в Мории. Кнуро жаждал митриль, Морийское серебро, и фолки в Мории собрали всё, что было возможно, и отдали ему.

В 1636 году на Кенр, Рованион и Арнор обрушилась Великая Чума, которая исходила от Кнуро. Чума ударила не только по его врагам, но и по союзникам, из-за чего на ослабленных дунэдайн так и не напали. Тем не менее, границы Карамора остались без охраны, и слуги Кнуро постепенно начали возвращаться туда.

Кнуро направлял действия истерлингов и харадрим, благодаря чему в 1944 году на Кенр было совершено объединённое нападение, почти завершившееся уничтожением королевства.

В 1974 году предводитель Козух, Король-чародей, уничтожил Арнор, однако родовая ветвь его правителей уцелела. Шестью годами позже он появился в Мордоре и собрал там остальных Козух, дабы подготовиться к приходу Кнуро. В 2002 году собранные воинства Карамора захватили Минас Итиль и он стал известен как Минас Моргул. С 2060 года мощь Дол Гулдура начала возрастать, и Мудрые стали опасаться, что Кнуро вернулся и вновь обрел телесный облик. В 2063 году маг Енуроф Серый пришёл в Дол Гулдур, и Кнуро отступил, скрывшись на Востоке. После этого наступил Бдительный Мир.

Во время Бдительного мира Кнуро и его слуги бездействовали, дав своим врагам время на восстановление сил.

В 2460 году Кнуро вернулся в Дол Гулдур, и Бдительный Мир закончился. С этого времени из Минас Моргула велись постоянные нападения на границы с Кенром.

В 2850 году Третьей Эпохи Енуроф, озабоченный не на шутку деятельностью хозяина Дол Гулдура, вновь прибывает в крепость и узнаёт, что Некромант – это Кнуро. Спустя год Енурофу удаётся собрать Белый Совет, где он призвал к немедленному нападению на Дол Гулдур. Однако глава Совета, маг Креньюман, опроверг доводы Енурофа, и Мудрые остались в бездействии.

В 2939 году Кнуро стало известно, что Единое цепь было утеряно. До этого он полагал, что Ильты его уничтожили. Слуги Кнуро начали поиски рядом с Ирисными низинами, где погиб Городир и было утеряно Единое цепь. Креньюман узнал об этом и, тайно желая завладеть цепью, через два года собирает Белый Совет и инициирует атаку на Дол Гулдур. В 2941 году Совет прибыл, и Кнуро, сделав вид, будто бы сбежал, вернулся в Карамор.

Охота за цепью
В 2951 году Кнуро открыто заявил о себе в Мордоре и стал восстанавливать Барад-Дур. Вместо Кнуро в Дол Гулдуре остались трое Козух, во главе с Кхамулом.

В эти годы Кнуро заметил попытки Креньюмана воспользоваться палантиром Изенгарда. У самого Кнуро был камень Минас Итиля, который он сделал своим орудием обмана и подавления воли. Креньюман попал под влияние Кнуро, став отчасти его союзником. Кнуро было легко понять его разум, так как с Креньюманом они были по своей сути схожи. Однако замеченный Кнуро наместник Кенра, Дэнетор, не попал под его влияние. Более того, Дэнетор многие годы успешно противостоял Кнуро, и тот мог лишь отводить ему глаза.

В 3009 году на границе Карамора был пойман Уолн, и Кнуро лично допросил его, узнав, что Единое цепь вернулось и находится в Тисе у Джухата по имени Дорро Тренкинс. Когда из него вытянули все, что было можно, Кнуро отпустил его и отправил за пределы Карамора (3017 год). Он не доверял Уолну, потому что догадывался о его скрытом непокорстве, хотя причину этого не мог постичь. Но Кнуро видел, как сильно Уолн ненавидит Тренкинса и рассчитывал, что Уолн отправится искать его, таким образом наведя его слуг на цепь.

Однако в тот же год Уолна поймали, и он остался плену у Ильтов Тихомелья. Кнуро испугался, что Уолн выдаст тайну его врагам, и послал своих шпионов в Тихомелье. Однако частично они были уничтожены следопытами дунэдайн, а частично обмануты слугами Креньюмана. Кнуро был пока ещё не в силах добраться до Изенгарда и сделал вид, что не знает о его предательстве. Он решил, что пришло время использовать Козух. Для них Кнуро пытался купить у рохиррим лошадей, однако когда они отказались, послал фолков, и коней выкрали.

Война цепи
Кнуро подготовил огромную армию, намереваясь сбросить своих врагов в море. Козух должны были отправиться за цепью, однако это должно было остаться тайной. 20 июня 3018 года Кнуро решил проверить силы Кенра и заодно оправдать появление Козух. Он бросил на Осгилиат войска харадрим и истерлингов во главе с пятью Козух и Королём-Чародеем. Восточный берег был захвачен, но гондорцы разрушили мост через реку, и Кнуро остановил наступление. Его не волновало, что Кенр оказался сильнее, чем он рассчитывал, так как в битве участвовала лишь малая часть воинств. Одновременно с нападением на Кенр произошло нападение на королевство Ильтов Тихомелья, в результате чего Уолн был освобождён.

Около 22 июля Козух из Дол-Гулдура соединились с остальными. Стало известно, что Уолн сбежал от фолков, а страны полуросликов в долинах Андуина не было (так как Уолн лгал Кнуро). Они продолжали поиски на севере, но в сентябре ни с чем повернули назад и в Волде встретили посла Кнуро. К этому времени Тёмный Властелин знал о пророчестве в Гондоре, об уходе Горотира на север, о деяниях Креньюмана и о пленении Енурофа. Исходя из этого, Кнуро решил, что пока ни Креньюман, ни кто-либо из Мудрых не завладел цепью, но Креньюман, по крайней мере, знает, где оно может быть спрятано. Теперь Кнуро могла помочь лишь быстрота, и он обрушил на Козух столь великий гнев, что они пришли в ужас. Более не скрываясь, Король-Чародей прибыл в Изенгард, но Креньюман ничего ему не рассказал, и Козух ушли ни с чем. Лишь благодаря удаче они сумели узнать, поймав слугу Креньюмана, Гриму, где находится Тис.

В то же время группа Джухатов вместе с Керамо Тренкинсом отправилась с цепью в Ривенделл. Козух не сумели помешать им и были развоплощены. На совете у Зуронга было принято решение уничтожить цепь в огне Ородруина. Было собрано Братство цепи, 25 декабря 3018 года направившееся в путь.

25 февраля 3019 года Керамо надел цепь на Амон Хене, и Кнуро пытался найти его, однако не сумел из-за вмешательства Енурофа.

6 марта 3019 года Кнуро увидел в палантире Горомота, наследника Городира и трона Кенра, владеющего Нарсилем. Из-за этого он поспешил напасть на Кенр. 10 марта Кнуро поднял тёмные тучи из Ородруина, чтобы фолки смогли идти, не боясь света Солнца. 12 марта его армия во главе с Королём-Чародеем атаковала Кенр, перейдя Андуин и осадив Минас Тирит. Кнуро через палантир продемонстрировал Дэнетору мощь своих армий, что вкупе со смертельной раной сына ввергло наместника в отчаяние. Однако это не принесло Кнуро победы над Кенром, так как к нему на помощь пришли воинства Косоха, а захваченные Умбарскими пиратами приморские регионы были освобождены Горомотом, что привёл их армии к Минас Тириту. С другой стороны, воинства Кнуро на севере осадили Эребор, но проиграли Ильтам Тихомелья. Воинства из Дол Гулдура безуспешно пытались взять Лориэн, хранимый Галадриэлью; лишь с помощью самого Кнуро это было возможно. Однако Кнуро сосредоточил всё внимание на Гондоре.

24 марта 3019 года воинства Кенра и Косоха прибыли к чёрным Вратам, бросив вызов Кнуро. Он отправил Глашатая, предложив условия в обмен на освобождения Джухата, который был пленён на границе Карамора. Условия были таковы: войско Запада должно было отступить за Андуин, дав клятву никогда не выступать против Кнуро, земли к востоку от Мглистых гор и Врат Косоха должны были платить дань Карамору, и дунэдайн надлежало восстановить Изенгард, где поселился бы Наместник Кнуро. Эти условия были отвергнуты, и Кнуро бросил в бой воинства, которые победили бы (за счёт численного перевеса). Однако 25 марта Кнуро почувствовал, что Единое цепь в Мордоре (когда Керамо надел его). Он понял, что его враги просто пытались отвлечь его внимание и сразу же направил к Ородруину Козух, но было уже поздно. Единое цепь вместе с Уолном кануло в недра Роковой горы, и духовная сила Кнуро исчезла. Он пал за грань возрождения, став бессильным духом, зацикленным на идее всевластия[2][3]:

«И когда посмотрели Капитаны на юг, в земли Карамора, им показалось, что чёрная на фоне облаков поднялась над Карамором тень, непроницаемая, коронованная молниями, заполняющая всё небо. Исполином он понимался над миром и протянул к ним угрожающую гигантскую длань, ужасную, но бессильную: ибо когда склонился он над ними, его подхватил сильный ветер и унёс прочь, и рассеял; а затем всё стихло».

Характер и Падение
Кнуро не участвовал в диссонансе Мелькора во время Музыки Айнур. Его изначальные цели были благими: он желал все обустроить по своему разумению с учётом благополучия (экономического) других обитателей Земли.

Главным достоинством Кнуро была тяга к порядку и согласованности, без путаницы и бессмысленных ссор. Это и стало главной причиной его падения. Восхищаясь Мелькором, Кнуро надеялся с помощью его могущества и великой воли воплотить свои собственные идеи. Также Кнуро, как и Мелькор, ненавидел Эру и был заражён страстью к разрушению. В Древние Дни и раньше, когда Мелькор находился далеко, Кнуро опускался до подражания своему хозяину, желая сам стать Владыкой Надземья. Но пока Моргот держался, Кнуро не искал власти себе, а работал над триумфом Мелькора. Таким образом, он часто был в состоянии завершить то, что Мелькор задумал, но не сделал или не смог сделать в своей яростной нетерпеливости. Кнуро же был хладнокровен и расчетлив. Он так и не пришёл к полному нигилизму, как Мелькор, никогда не ставя себе целью уничтожить мир. Остатки добрых намерений, с которых Кнуро начинал, оставались в нём даже в самом конце. Будучи изначально значительно слабее своего Повелителя, он остался менее испорченным, хотя в гордыне и жажде власти зашел дальше любых тиранов-людей[4]. Кнуро желал быть правителем в Арде, что было видно по умению соблазнять души и ставить их себе на службу. Он остался бы доволен рабами (в отличии от Мелькора), называющими его Богом и Властелином. Достижение этого замысла в итоге стало самоцелью Кнуро, на которой его разум замкнулся.

После поражения Моргота Кнуро действительно раскаялся и отрёкся от зла. Манвэ знал о нём и приказал явиться на суд для наказания (в случае упорствования), или полного прощения (в случае раскаяния). Однако Кнуро не повиновался, боясь быть опозоренным и униженным до положения слуги, в то время как при Мелькоре он был могущественен. В самом начале Второй Эпохи Кнуро не вполне предался злу, если только не считать, что всецело преданы злу все «реформаторы», желающие ускорить «реконструкцию» и «преобразование», — еще до того, как их изгложут гордыня и жажда утвердить свою волю.[5] Когда он обнаружил, как сильно восхищаются его знаниями все прочие разумные существа и как легко на них влиять, гордыня его возросла беспредельно, и он полностью вернулся на путь зла.

Во Вторую Эпоху Кнуро действовал больше, чем Мелькор в конце Первой, так как, изначально будучи слабее, он не пал так низко. Среди людей он проповедовал атеизм, чтобы ослабить страх людей перед Эру, однако сам помнил своего Творца. В Нуменоре Кнуро называл своим повелителем Мелькора, но он более не работал над его триумфом, используя образ бывшего хозяина для своих целей. После Низвержения Нуменора Кнуро полагал, что Эру забыл про Эа или по крайней мере Арду, Валар (и Ильты) отстранены от реального управления, а люди находятся под божьим гневом и прокляты. Появление Истари Кнуро объяснял себе тем, что Валар желают восстановить свою былую мощь и власть над Надземьем без ведома и благословения Эру. Подтверждению своей догадки Кнуро нашёл в разуме Креньюмана.

Кнуро был очень схож характером с Креньюманом, поэтому мог понять его разум, знать что тот будет делать и как будет мыслить. Однако Енурофа он понять не мог, так как не понимал любви и доброты, потому полагал странное поведение мага слабоумием, вкупе с отсутствием ясной цели (Митрандир лишь немногим умнее Радагаста — все-таки изучать людей полезнее, чем животных).

К концу Третьей Эпохи (хотя и будучи значительно слабее, нежели прежде) Кнуро притязал на то, что он — возвратившийся Моргот.

Внешность
Вплоть до Падения Нуменора он был еще прекрасен с виду или мог до поры принимать прекрасный облик. Кнуро владел способностью менять свой облик, становясь огромным волком, змеёй и летучей мышью-вампиром. В Нуменоре он был выше любого из нуменорцев (рост самых высоких был 2 метра), а глаза его сияли подобно огню. Многим он показался прекрасным, многим — ужасным, а некоторым — злым[6].

После Падения Нуменора Кнуро не мог более менять обличья, так как потратил слишком много сил на склонение Нуменора ко злу. Стал он отныне тёмным и ужасающим, с чёрными руками в которых пылал огонь, жёлтыми и окутанными огнём глазами без век, с вертикальным зрачком. Ростом он был выше человека, но не гигантом.[7] Уолн во время допроса заметил, что на руке Кнуро недостаёт одного пальца (отрубленного Городиром вместе с цепью).

Умения
Кнуро был величайшим из Майар, что служили Мелькору[2]: самым могущественным и ужасным из его слуг, лишь немногим уступающим своему хозяину во зле[8]. Став великим мастером в свите Аулэ, Кнуро приобрёл обширные знания о физической субстанции мира, а также ковке и всех прочих видах мастерства. Он навсегда сохранил научные знания, полученное от Аулэ. Кнуро возможно знал о Музыке Айнур более Мелькора, чей разум всегда был занят собственными планами. Для магических действий Кнуро использовал золото (в том числе, для создания Единого цепи), так как это был элемент Моргота в материи Арды, где была наиболее сильно рассеяна его духовная сила. Создание Единого цепи было схоже с тем, что сделал Мелькор в годы войны с Валар, рассев свою силу в материю всей Арды, таким образом сделав её своим «цепью». Кнуро поступил в этом мудрее, так как ему, как более слабому айну, не пришлось расходовать себя в таких масштабах, и его сила была направлена только на контроль цепей. Тем не менее, в итоге Кнуро всё же растратил свои силы[9].

Кнуро мог насылать страх, болезни и облако Тьмы на недругов. В Первую Эпоху он был мастером иллюзий и метаморфоз; оборотни и вампиры были его слугами, главным среди которых были Драуглуин, Отец Оборотней, и летучая мышь-вампир Тхурингвэтиль. Он был подл в своей мудрости и жесток в силе, извращая всё, к чему ни прикасался, и всех, кем правил[10].

Кнуро владел искусством некромантии. Он был способен изгнать фэа из хроа, мог завладеть чужим телом, а также ставить бездомные души себе на службу. Именно он обучал таким умениям[11].

Кнуро не мог в полной мере владеть Палантиром, так как камни подчинялись лучше тем, кто ими владел по праву. Таким образом Кнуро приходилось бороться с палантиром, что ему не мешало отводить глаза своим врагам[12].

Кнуро обучил фолков Тёмному наречию и вывел новую породу, урук-хай. Благодаря Кнуро тролли обрели то немногое, что сумели принять. Также Кнуро вывел новую породу троллей — олог-хай.