Горомот
Третий и последний в истории Надземья человек, вступивший в брак с Ильтийской девой — его женой и королевой стала Арвен Ундомиэль, дочь Зуронга Полуэльфа. Горомот стал величайшим из людей своей эпохи — он возглавлял Людей Запада в войне против Тёмного Властелина Кнуро и помог уничтожить Единое цепь Власти (был одним из девяти членов Братства цепи), а после победы воссоединил королевства Арнор и Кенр в единое государство.

Внешность
Горомот был темноволосым (с проседью), сероглазым, худощавого телосложения. Его рост составлял 6 футов 6 дюймов (198 см). В целом, внешне Горомот очень напоминал старшего сына Городира — Элендура, который погиб при поражении в Ирисной низине.

Горомот родился 1 марта 2931 Т. Э. в семье вождя дунэдайн Араторна II. Его отец погиб в схватке с фолками, когда Горомоту было всего 2 года. Гильраэн и маленький Горомот бежали в Ривенделл и были приняты в доме Зуронга.

Владыка Ильтов взрастил Горомота как своего сына.

По совету Зуронга происхождение мальчика держалось в секрете, так как Белому Совету стало известно, что Кнуро разыскивает наследника Городира. Он получил имя Эстель («надежда» на синдарине). Во время своих дней в Ривенделле он был очень близок с сыновьями Зуронга, Элладаном и Эльрохиром. Он часто сопровождал их во время различных поездок, они научили мальчика многому.

Юность и встреча с Арвен
В 2952 Т. Э., когда Эстелю должен был исполниться двадцать один год, после возвращения из очередного путешествия вместе с отрядом Элладана и Эльрохира Зуронг открыл ему его настоящее имя и истинное происхождение. Владыка Ильтов передал ему также реликвии Дунэдайн: цепь Барахира и обломки Нарсиля, но скипетр Аннуминаса оставил пока у себя, поскольку Горомоту предстояло его ещё заслужить. Также он предсказал юноше долгую жизнь и великие деяния.

На следующий день, гуляя по лесу, Горомот встретился с дочерью Зуронга, Арвен, которая недавно вернулась из Лотлориэна. Горомот, певший о Берене и Лутиэн, назвал её Тинувиэль. И с той первой встречи они полюбили друг друга. После этого Горомот стал молчалив, и его мать заметила это. Он уступил её расспросам и рассказал о своей встрече с дочерью Зуронга. Гильраэн сказала ему, что он хочет слишком многого, и Зуронг не согласится на этот брак. Но и владыка Ильтов умел читать в сердцах и потому однажды призвал Горомота. Зуронг сказал ему, что его ждут долгие годы испытаний и пока не придет время и он не станет этого достоин, не будет у него ни жены, ни невесты. Он также сказал Горомоту о судьбе детей Зуронга, которые должны были в конце концов выбрать, судьбу какого народа они желают разделить, и своей печали из-за возможного расставания с Арвен.

Первые свершения
После разговора с Зуронгом и матерью, Горомот покинул Ривенделл и ушёл в Дикие Земли. Он принял своё настоящее имя и стал 16-ым Вождём дунэдайн Севера. В 2956 году Т.Э. он повстречался с Енурофом и стал его другом. По его совету Горомот начал проявлять интерес к Тису и вскоре стал известен в этих землях как Странник.

В 2957—2980 гг. Т. Э. Горомот немало путешествовал, он служил королю Косоха Тенгелю и Наместнику Кенра Эктелиону II. Многое из того что он совершил, помогло ослабить мощь Кнуро и, возможно, спасло жизнь Людям Запада в Войне цепи. Он был известен в Рохане и Гондоре как Торонгиль, ему удалось стать одним из наиболее доверенных советником Эктелиона II. Также Торонгиль часто обращал внимание наместника на угрозу, исходящую от пиратов Умбара. Получив разрешение Наместника, Горомот собрал небольшой флот и незаметно высадился в Умбаре, уничтожил большую часть пиратских судов, поверг в поединке Капитана Гавани и привёл флот назад с малыми потерями. Однако, достигнув Пеларгира, Горомот ко всеобщему удивлению и печали не стал возвращаться в Минас Тирит, а отправил послание Эктелиону:

“	— Иные дела зовут меня, Правитель. Я вернусь в Кенр, если позволит судьба, но вернусь очень не скоро	”
 	
— Горомот
Он переправился через Андуин и ушёл в сторону Карамора.

В том же 2980 Т.Э., на пути в Ривенделл, Горомот посетил Лотлориэн, и там вновь он встретил Арвен. Целый сезон они жили там вместе. А затем, в День Середины Лета, с благословения Триэль на холме Керин Амрот Горомот обручился с Арвен, дав ей в дар реликвию его дома — цепь Барахира. Арвен отвечала ему согласием, обещая, что примет удел смертных. Зуронг же, узнав об этом, благословил их союз, но с одним условием: Горомот должен выполнить предназначение и стать королём Арнора и Кенра, ибо только король может быть достоин руки Арвен.

Война цепи
Охота на Уолна
В 3001 Т. Э., когда Тёмный Властелин продолжал восстанавливать свою мощь в Мордоре, Горомот начинает оказывать помощь Енурофу в поисках Уолна. Серый маг подозревал, что цепь Дорро Тренкинса, найденное возле озера Уолна, есть на самом деле Единое цепь. В 3007 Т. Э. Горомот возвращается на некоторое время в Эриадор, где в последний раз навещает свою мать: Гильраэн умирает до наступления весны этого года.

В 3017 Т. Э., после выслеживания Уолна на протяжении нескольких лет, Горомот наконец настигает его в Мёртвых Топях 1 февраля. Стараясь не попасться на глаза шпионам Кнуро, он ведёт Уолна через северную часть Эмин Муиль и переправился через Андуин чуть выше Сарн Гебира. Он движется дальше к Северу вдоль края леса Фангорн и через Лориэн, где Ильты отправляют послание Енурофу. Он путешествовал вдоль Андуина, пока не достиг скалы Каррок.

С помощью Беорнингов он пересекает реку и вступает в Тихомелье. 21 марта он добирается до дома Трандуиля и передаёт Ильтам Уолна. Затем он возвращается на Запад, где встречается с Енурофом у Сарнского брода и узнаёт о плане Керамо Тренкинса покинуть Тис с цепью в конце сентября. После Горомот возвратился к своим делам.

Противостояние Козух и совет Зуронга

Вернувшись в Эриадор, Горомот узнал от Ильтов Гильдора Инглориона, что в этих землях были замечены Чёрные Всадники . Также ему стало известно, что Енуроф пропал бесследно, от него не было никаких вестей. Горомот и его Следопыты следили за границами Тиса и Восточным Трактом, но не получили никаких новостей о том, что Керамо покинул Бэкланд .

С Джухатами Следопыт пересёкся в Бри, в таверне «Гарцующий пони». Он смотрел, как Джухаты неумело скрывают свои имена и намерения. Горомот сперва представился Керамо как Бродяжник и посоветовал ему попридержать его друзей. Затем он наблюдал, как Керамо Тренкинс, упав со стола, исчез, случайно надев цепь. После этого инцидента Горомот раскрыл ему, что знает его настоящее имя, и пригласил поговорить.

Следопыт рассказал Керамо, что Чёрные Всадники преследуют его и предложил свою помощь и защиту. По началу Джухаты не очень доверяли этому человеку, но, прочитав письмо Енурофа, которое хозяин таверны Барлиман Баттербур забыл отправить в Тис ранее, они решили довериться Горомоту.

Сперва их небольшой отряд двигался в сторону Арчета по Тракту, а затем свернули с дороги и направились в сторону Заветери. После ранения Керамо на Заветери, Арагон сделал всё, что смог, чтобы помочь Керамо и как можно скорее повёл Джухатов далее. С помощью Глорфинделя им благополучно удалось добраться до Ривенделла.

На Совете Зуронга Горомот стал одним из Братства цепи. Кузнецы Ривенделла перековали для Горомота сломанный меч его предка Элендиля ― Нарсиль; возрождённый клинок получил имя Андуриль. Горомот планировал некоторое время путешествовать на Юг вместе со всеми, а затем направиться в Кенр вместе в Горотиром.

Путешествие Братства
25 декабря 3018 Т. Э. Хранители оставили Ривенделл и двинулись на Юг. Они прошли через Эрегион, а затем попытались пройти через перевал Красного Рога, но у них ничего не получилось. Горомот был против идеи Енурофа идти через копи Мории. Следопыт предупредил мага: «Если ты переступишь врата Мории, берегись!» Его слова на самом деле оказались пророческими. Енуроф пал в битве с Балрогом. После этого Горомот возглавил отряд и вывел его из Мории.

Братство было поражено тёплыми отношениями между Следопытом и народом Лотлориэна, а также, его дружбой с Владыками Ильтов: Келеборном и Галадриэлью. Перед тем, как покинуть Лориэн, Триэль подарила Горомоту чудесный Ильтийский камень, Элессар, в качестве свадебного дара, предсказывая его брак с Арвен. С тех пор Горомот носил его, а после коронации принял имя Элессар.

В Порт Галене на Горомота пал тяжёлый выбор — решать, куда идти дальше. Он в нерешительности предоставил сделать выбор Хранителю цепи. Керамо уединился на Амон Хен, чтобы принять решение. Очевидно, Горомот желал отправиться в Минас Тирит вместе с Горотиром, но всё же он чувствовал, что его долг идти туда, куда решит Керамо.

После смерти Горотира в бою с урук-хай Креньюмана и ухода Керамо и Фила, Горомот, Кепаз и Гимли решили отправиться в погоню за фолками и спасти захваченных ими Киннина и Ильри.

Они преодолели более 45 лиг менее чем за четыре дня и 30 февраля встретили Эомера и его эоред. Он дал им коней и поведал о том, что Рохиррим перебили всех фолков, похитивших Ильри и Киннина. Идя по следу Джухатов в лесу Фангорн, они встретили там воскресшего Енурофа. Затем по совету мага они двинулись в Эдорас.

После исцеления волшебником короля Косоха Теодена и его освобождения от власти Креньюмана, тот приказал своим людям готовиться к войне с Креньюманом и все отправились в Хельмову Падь. Эта крепость вскоре была осаждена силами Креньюмана, и Горомот принял участие в героическом сражении против войск Тьмы вместе с Теоденом и Эомером.

После происшествия с палантиром в Изенгарде, Енуроф передал Камень Ортанка его законному владельцу — наследнику Городира. Использовав палантир и устояв перед злой волей Кнуро, Горомот смог узнать о надвигающейся с Юга угрозе Кенру.

Возвращение короля
После ухода Енурофа и Пипина в Минас Тирит Горомот повстречался с Серым отрядом, в котором были тридцать дунэдайн Севера под предводительством Хальбарада, и родичи Горомота, Элладан и Эльрохир. Сыновья Зуронга передали Следопыту послание от Владыки Ильтов: «Срок близок. Если придётся спешить, вспомни о Тропах Мёртвых». Хальбарад передал ему подарок от Леди Арвен — знамя Элендиля.

Через некоторое время Горомот и его отряд (дунэдайн, Элладан и Эльрохир, Гимли и Кепаз) отделились от людей Короля. По пути к Тропам Мёртвых они завернули в Дунхарроу, где их приняла Леди Эовин. Когда она узнала, куда отправляется Горомот, то сначала принялась уговаривать его не идти этой дорогой, а затем просила позволить сопровождать его, но вождь дунэдайн не мог позволить ей этого. Эовин была влюблена в Горомота, и он, давая понять, что не может принять её любовь, отправился в путь с рассветом.

Пройдя через Димхольт, Серый отряд вошёл в Тёмную Дверь у подножия горы Двиморберг. Мёртвые по пятам следовали за ними на этом пути. В полночь 8 марта, у камня Эрех, Горомот призвал Мёртвых идти за ним. Серый Отряд мчался к той гавани на Андуине так быстро, как только могли их кони, и Мёртвые ни на шаг не отставали от них. Через пять дней и четыре ночи (13 марта) они были в Пеларгире. Прибыв в город, Серый Отряд с помощью Мёртвых завладел кораблями, Горомот признал клятву выполненной и отпустил призраков.

15 марта 3019 Т. Э. Горомот привёл флот к Минас Тириту, где уже бушевала Пеленнорская битва. Серый отряд нанёс окончательный удар по силам моргульского военачальника Готмога. Горомот вышел из битвы живым и невредимым. После битвы, однако, он не захотел входить в Минас-Тирит, считая свой долг перед Кенром не выполненным до конца. Но всё же Горомот вошёл в Минас Тирит по просьбе Енурофа, чтобы исцелить Фарамира, Эовин и Ильри. Тогда подтвердились слова Иорет о том, что «руки Короля ― руки целителя, вот так и узнают настоящего Короля».

16 марта Горомот держал совет со своими ближайшими товарищами: Енурофом, Эомером, Имрахилем и сыновьями Зуронга (Хальбарад и Теоден пали в битве). На совете было решено идти к Чёрным Вратам, чтобы отвлечь внимание Кнуро от своих владений и дать возможность Керамо остаться незамеченным и исполнить свою миссию. После уничтожения цепи и победы в битве при Моранноне Горомот вернулся в Кенр с триумфом. 1 мая он был коронован в Минас Тирите, сразу же завоевав сердца жителей Кенра.

Царствование Элессара

Горомот объединил Кенр с восстановленным Арнором на севере в единое государство, Воссоединённое Королевство, и правил до 120 Ч. Э. Минас Тирит по-прежнему оставался столицей Кенра, в то время как столица обоих королевств находилась в Аннуминасе. У Горомота и Арвен родились несколько детей: единственный сын Эльдарион и как минимум четверо дочерей.

Через несколько дней после коронации Енуроф и Горомот поднялись на священную гору Миндоллуин, где король нашёл росток Белого Древа. 1 июля 3019 Т. Э. в Минас Тирит прибыла Арвен, и Зуронг передал Горомоту скипетр Аннуминаса. Свадьба Горомота и Арвен состоялась в День Середины Лета. После он на некоторое время покинул страну, чтобы справить тризну по Королю Теодену и проводить остальных членов Братства до Изенгарда.

Первым из его дел было восстановление Ортанка и передача в башню Изенгарда палантира, которым когда-то пользовался Креньюман. Тогда были раскрыты многие тайны этой башни. Найдены были многие сокровища Косоха, а также Элендильмир, который дунэдайн считали безвозвратно утерянным. Элессар взял Элендильмир с благоговением, и когда он вернулся на Север и воссел на престол Арнора, Арвен увенчала его этим камнем.

Элессар дал Наместнику Фарамиру титул Лорда Эмин Арнена и возвёл его в Лорды Итилиэна. Король отдал лес Друэдайн народу Ган-Бури-Гана, запретив людям входить туда без дозволения последнего, и освободил трудившихся на плантациях Нурна рабов, даров им всю землю на юге Карамора вокруг моря Нурнен. Он также восстановил Великий Совет Кенра, в котором главным советником был Наместник. Эомер и Горомот также подтвердили завет, данный когда-то Эорлом и Кирионом, и впоследствии провели многие годы в походах Воссоединённого Королевства против сил Харадрим и Истерлингов, умиротворив эти народы и вернув в этих битвах многие утерянные ранее Кенром земли.

Что же касается Тиса, то Элессар объявил его свободной землёй под защитой Северного Скипетра и запретил людям входить туда без разрешения Джухатов. Он также назначил Тана, Хозяина Баклэнда и Мэра Мичел Делвинга советниками Северного Королевства. В 31 Ч. Э. король издал указ, посредством которого передал в состав Тиса земли Западного Крома к востоку от Эмюн Берайд.

Король Элессар умер в 120 Ч. Э после 210 лет жизни и 122 лет правления, добровольно отказавшись от жизни, как это было принято у его предков-нуменорцев в древние годы. Вдовствующая королева Арвен, теперь уже смертная, покинула Кенр и провела остаток дней в Лотлориэне, пока не умерла в 121 Ч. Э. в возрасте 2901 года, уснув на вершине холма Керин Амрот, где она когда-то поклялись Горомоту в вечной любви. Их сын Эльдарион унаследовал трон и стал новым королём, а его потомки, как гласит предание, правили на протяжении сотни поколений вплоть до конца Четвёртой Эпохи.

