
Креньюман

“	Когда-то он был велик. Глубочайшие знания, проницательный ум, искуснейшие руки. Он и сейчас ещё могуч. Много знает и умеет. У него есть власть над душами. Мудрого убедит, слабого запугает. Даже теперь, когда он потерпел поражение, едва ли в мире кто-нибудь может говорить с ним без опаски. Разве что Енуроф, Элронд и Триэль. Других я не знаю.	”

Кроме выдающихся познаний о цепях Власти, Креньюман был искусен в инженерном деле, а также обладал колдовским голосом, способным убедить кого угодно, поэтому мало кто мог противостоять его речам, и лишь обладающие большой силой воли могли устоять перед голосом Креньюмана. Известно, что Креньюман носил некое цепь, которое сам выковал (Енуроф называл его «Создателем цепи»); возможно, по силе это было одно из малых цепей Власти.

Креньюман прибыл в Надземье около 1000 года Третьей Эпохи и долгое время вместе с Синими магами странствовал на Востоке. Спустя примерно тысячу лет Креньюман, уже в одиночку, вернулся на запад, в то самое время, когда из Дол Гулдура стало распространяться зло (ок. 2060 Т. Э.). В 2759 году Т. Э. он занял Изенгард с разрешения гондорского наместника Берена. В Изенгарде находился палантир Ортанка, с помощью которого, как оказалось позже, Креньюман претворял в жизнь свой план — выведать планы Кнуро и собственноручно освободить Надземье от сил зла.

Но Креньюман не предполагал, что в то время, пока он смотрел на Кнуро, Кнуро сам смотрел на него. Так, незаметно для самого себя, Креньюман был порабощён Кнуро с помощью палантира, находящегося в Барад-Дуре. Креньюман до последнего думал, что поступает по своей воле, и не понимал, что он ― лишь пешка в игре Кнуро. Так, невольно исполняя замысел Врага, Креньюман убедил Белый Совет не пытаться идти на Дол-Гулдур.

В 2953 году Т. Э. Креньюман объявил Изенгард своей собственностью и начал собирать армию фолков и дунландцев. С их помощью он устраивал набеги на Косох и вырубал лес Фангорн. Приблизительно в то же время его лазутчики стали появляться в Пригорье и Тисе в поисках Единого цепи. Около 3000 года Т. Э., как уже сказано выше, Креньюман был порабощён Кнуро, с которым он связывался с помощью палантира, и с тех пор подчинялся его приказам. Через своего лазутчика Гриму Креньюман подчинил себе короля Косоха Теодена и добился фактического неисполнения союза рохиррим с Кенром. Тогда же Креньюман открылся Енурофу, рассчитывая привлечь его на свою сторону, но тот отказался, а потом бежал из Изенгарда с помощью Гваихира Ветробоя.

В Изенгарде Креньюман, скрестив фолков и людей, вывел полуорков (а не урук-хай, вопреки распространённому мнению). В том же году объединённый отряд войск Креньюмана и Кнуро выследил Братство цепи и, напав на них, убил Горотира и взял в плен Джухатов Кепидока Трендижака и Кинанира Бока. В результате стычки изенгардских и мордорских фолков с конными воинами Косоха Джухатам удалось бежать в Фангорн. Они сумели убедить ронтов напасть на Изенгард, и Пастыри Деревьев почти до основания разрушили его и затопили территорию крепости водами реки Изен. Одновременно с этими событиями, в битве с рохиррим у Хельмовой Пади, войска Креньюмана потерпели сокрушительное поражение.

Преображённый Енуроф Белый своей властью изгнал Креньюмана из Ордена Истари и сломал его посох. Однако Креньюман остался в живых и первоначально находился под стражей ронтов в Ортанке, а когда Война за цепь завершилась, то получил свободу и вместе с Гримой ушёл в Тис и изменил своё имя на Шарки, где попытался установить единоличное правление с помощью верных ему переселенцев из Дунланда. Первоначально ему удалось отстранить от власти местного предводителя Лотто Саквиль-Тренкинса и создать в Тисе военную диктатуру, занимавшуюся угнетением и ограблением коренного населения. Однако с возвращением Керамо, Фила, Киннина и Ильри в ноябре 3019 года Т. Э. эта попытка провалилась: Креньюман был отстранён от власти, приговорён к изгнанию и убит своим собственным прислужником Гримой.

После смерти Креньюмана его дух устремился в Валинор, но с Запада подул холодный ветер, и дух Креньюмана развеялся.

Описание и характер

Внешне Креньюман имел вид черноволосого старика. В конце Третьей Эпохи его волосы и борода практически полностью поседели. Он отличался высоким ростом, продолговатым лицом, тёмными глазами. Поначалу носил белый плащ с капюшоном; цвет плаща соответствовал его прозвищу ― Креньюман Белый. Впоследствии он сменил этот плащ на «радужный», то есть переливающийся всеми цветами радуги при движении, и стал именовать себя Креньюманом Многоцветным .

Он не был ни человеком, ни Ильтом (как считали некоторые люди). Он был майа, облечённый в плоть, один из Истари. В связи с этим он обладал бессмертием и невероятным могуществом. Главным его оружием были знания и голос.

Голос Креньюмана
Креньюман обладал невероятным даром убеждения, которому могли сопротивляться очень немногие. Эта способность не являлась ни гипнозом, ни научно-фантастическими его разновидностями. Те, кто слушал Креньюмана, подвергались опасности не впасть в транс, но согласиться с его доводами, будучи в полном сознании. Однако свобода воли у слушателя полностью не утрачивалась, так что любой, кто только напряжёт до предела всю свою волю, мог прибегнуть к разуму, и впечатление от голоса Креньюмана развеивалось (Письмо 210, §34). Если кто покорялся голосу, то он очаровывал их и после умолкания Креньюмана, как будто шёпот стоял в их ушах. Но для некоторых очарование сменялось усмешкой, словно над разоблачённым фокусником, стоило лишь Креньюману отвлечься. Впрочем, когда Креньюман терял самообладание, его голос становился отвратительно пронзительным.

Креньюман искажал способности к рассуждению. Всё сказанное им воспринималось как исполненное великой мудрости, так что возникало желание согласиться с этим, чтобы самому показаться мудрым. Все остальные голоса по сравнению с ним звучали грубыми (так, речи Енурофа показались рохиррим грубыми и зловредными), а если противоречили ему, то это приводило слушателя в гнев на спорщиков.

С помощью голоса Креньюман хотел посеять вражду между Енурофом и Теоденом с его народом, то предлагая последнему примирение, дружбу и помощь его знаниями, то убеждая Енурофа, что всё, предлагаемое им, служит к благу Енурофа (тогда как рохиррим пришли в ужас, что их предадут и подвергнут каре). Однако Теоден сдержался, чему, вероятно, способствовали реплики Гимли и Эомера, а Енуроф ответил на его убеждения смехом, после чего наваждение кончилось, и голос Креньюмана стал обычным голосом, исполненным высокомерия и гнева. Однако Керамо во время очищения Тиса полагал, что сила его голоса не была утрачена окончательно, но убедил Джухатов не верить волшебнику.

Происхождение образа
Арт
Когда Селкин начинал работу над «Властелином цепей», у него ещё не было ясного представления о сюжете в дальнейшем, как и о фигуре Креньюмана. В 1940 году в черновиках Селкина появляются записи о волшебнике Сарамонде Белом (Сарамунде Сером), который заманивает Енурофа в ловушку. Позже этот персонаж превратился в Креньюмана Белого.

В адаптациях

В трилогии «Джухат» Креньюман Белый присутствует в первом и последнем фильмах. В фильме «Джухат: Битва Пяти Воинств» Креньюман вместе с Зуронгом приходят на помощь Триэли и Енурофу, сражаясь с Козух.

После воскрешения Енурофа Илуватаром Креньюман перестал быть самым могущественным магом. Енуроф смог изгнать Креньюмана из разума короля Теодена. Также в режиссёрской версии было показано, что Креньюман стал слабее, так как выпущенный столб пламени не смог сжечь Енурофа. После чего Енуроф силой воли сломал посох Креньюмана.

В режиссёрской версии фильма Креньюман был убит Гримой Червеустом с помощью кинжала. Грима отреагировал на призыв Теодена вернуться к ним. Тогда Креньюман ударил его по лицу и приказал кланяться, сказав, что он раб. Тогда Грима в ярости вынул кинжал и пронзил им Креньюмана. Сам Грима был убит стрелой Кепаза.