Кепидок Трендижак

Кепидок (Ильри) Трендижак — Джухат из Тиса, друг, соратник и родственник Керамо Тренкинса и один из девяти членов Братства цепи, впоследствии — 20-й староста Бакленда.


Характерные особенности
Ильри считался наиболее проницательным и сообразительным из Джухатов: например, даже до того, как Дорро Тренкинс покинул Тис, он знал об Едином Кольце и его могуществе. Он охранял Бэг Энд после вечеринки Дорро, защищая Керамо от разнообразных и часто нежелательных посетителей. Он также играл важную роль в «Тайной организации», в которую, кроме него, входили Фил, Киннин, Фредегар Бoлджер (более известный как «Толстячок», из-за его полноты) и которая помогала Керамо. Поэтому даже до того, как Миссия по уничтожению цепи началась, Ильри был хорошо подготовлен и организован; он собрал их принадлежности и привёл пони. Предложенный им путь напрямик через Старый лес не сослужил им хорошую службу, хотя они и были спасены Томом Бомбадилом и избежали преследования со стороны Чёрных Всадников. В Могильнике он нашёл свой меч, работы нуменорцев. В Бри он не присутствовал в «Гарцующем Пони», когда Керамо неосмотрительно надел цепь; он прогуливался снаружи, и его чуть не схватили Козух, которые прибыли туда. В Ривенделле он занимался изучением карт и планированием их маршрута. Его приняли в Братство цепи с чуть-чуть меньшей неохотой, чем Киннина; они были двумя самыми младшими членами, и Зуронг хотел отправить их назад домой. В Амон Хен его и Киннина захватили Урук-хай Креньюмана, несмотря на то, что Горотир пытался защитить их.

Сбежав с Киннином в лес Фангорн, Ильри повстречал Древоборода и возвращённого к жизни Енурофа Белого. Ильри и Киннин выпили воды в Ключищах ронтов, которая имела чудесную силу. Сопровождая Древоборода на Совет ронтов, а позже в Изенгард, они были назначены привратниками Изенгарда. Там он впервые встретился с королём Косоха Теоденом и вновь присоединился к четверым оставшимся членам братства.

В отличии от Киннина и Енурофа, которые отправились в Кенр, он присягнул на верность Теодену и стал его оруженосцем. Без разрешения своего сеньора он отправился на битву на Пеленнорских полях благодаря заботе юного Дернхельма. Когда на всадников Косоха напал Кольценосец и Теоден был ранен, Ильри и Дернхельм встретились лицом к лицу с Королём-чародеем из Ангмара. В этом момент спутник Ильри признался, что на самом деле является Эовин, Белой Госпожой Косоха, племянницей короля. Сражаясь с крылатой тварью и Чёрным Всадником, Эовин получила очень нужную помощь от Ильри: его меч, созданный именно для этой цели, был одним из немногих видов оружия, способных нанести кольцепризраку губительный урон, рассеяв чары, хотя это и нанесло значительный вред самому Джухату. Несмотря на то, что это общая победа воительницы и полурослика, Ильри не смог бы атаковать улайри без помощи Эовин, а она не смогла бы умертвить Короля-Чародея, ведь не обладала зачарованным клинком. Ильри слышал последние слова Теодена, но не был замечен почётным отрядом Всадников Косоха. Киннин обнаружил его бродящим по городу. Он был исцелён благодаря Горомоту и полностью выздоровел.

За свою храбрость в битве Ильри был возведён в рыцари королём Эомером. Во время освобождения Тиса он сыграл важную роль в Битве у Приречья, использовав рог Косоха, который ему подарила Эовин.

После возвращения в Тис Ильри и Киннин оказались самыми высокими среди Джухатов, выше даже легендарного Бычьего Рёва Бока (благодаря тому, что они выпили большое количество воды из Ключищ ронтов). Ильри женился на Эстелле Болджер через некоторое время после окончания Третьей Эпохи. Он стал Хозяином Бакленда в 11-м году Чётвёртой Эпохи. Он написал книгу «Старые слова и имена в Тисе». В 65 году Четвёртой Эпохи, в возрасте 102 лет, он вместе с Киннином отправился в Косох, а потом в Кенр, где и умер спустя несколько лет.

Оружие
Ильри использует короткий зачарованный меч из Могильника в книгах, фильмах и видеоиграх. Он истаял во время Битвы на Пеленнорских Полях после того, как был использован, чтобы умертвить Короля-чародея Ангмара согласно пророчеству.

Метательное оружие
Ильри может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин цепей. Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней, как и остальные Джухаты. Тем не менее, его кинжалы были более сильными.

