
Единое цепь

История уничтожения цепи описана в «Алой Книге Западных Пределов», как и большая часть истории самого цепи.


Тед Несмит. Создание Единого цепи

цепи Власти были созданы Ильтами Гвайт-и-Мирдайн по наущению и с помощью Кнуро. В шестнадцати Великих цепях, предназначавшихся для порабощения воли Ильтийских владык, была заложена часть тёмной силы и воли Кнуро. Однако лично Келебримбором, в одиночку и без непосредственного участия Кнуро, были выкованы ещё Три цепи, которые не несли в себе тёмной силы и которыми Ильты дорожили более всего.

Ещё во время создания цепей Власти Кнуро тайно отправился на гору Ородруин, где сам выковал Единое цепь, вложив в него большую часть своей силы и воли. Таким образом, став хозяином цепи, он одновременно стал зависеть от него; тем не менее, именно Кнуро повелевал цепью, а не наоборот; но цепь было средоточием и основой его силы. цепь Кнуро создал из золота, поскольку это был элемент Моргота в Материи Арды; Кнуро использовал его для магических и иных действий ― как с ним, так и над ним.

Когда Кнуро произнёс заклинание цепи, Келебримбор понял его замысел. Кнуро, узнав, что его раскрыли, начал Войну с требованиями отдать цепи. По ходу войны Кнуро разорил Эрегион и убил Келебримбора, выпытав у него местонахождение шестнадцати цепей. Тем не менее, заранее спрятанные Три цепи Ильтов, самые могущественные из девятнадцати, Келебримбор не выдал даже под пытками. Заполучив остальные цепи в свои руки, Кнуро распределил их на Девять и Семь[note 1]. Последние он отдал владыкам гномов, но их подчинить не удалось, хотя жажда богатств у гномов возросла; люди же, которые приняли оставшиеся Девять цепей, пали во тьму и стали Козух, безропотными рабами воли Кнуро.

Владыка Тьмы пытался разорить королевство Ильтов Линдон, догадываясь, что Три находятся там, но ему помешало войско нуменорцев. Кнуро был наголову разгромлен и бежал в Карамор, поклявшись отомстить.

Кнуро исполнил свою клятву, когда король Нуменора Ар-Фаразон атаковал Карамор. Слуги Кнуро были распуганы, но сам он сдался лишь затем, чтобы разрушить Нуменор изнутри. Единое цепь Кнуро взял с собой и благодаря ему быстро подчинил умы нуменорцев, приведя их ко злу. Однако на такую затратную работу Кнуро истратил значительное количество сил Айну. Из-за этого, когда Эру уничтожил Нуменор и Кнуро в виде духа бежал в Карамор (унося и цепь), он утратил способность принимать прекрасный облик. Тем не менее, с помощью цепи он быстро облёкся в плоть и собрал своих слуг.

Проклятие Городира
Кнуро ударил по выжившим Верным нуменорцам, что создали в Надземье свои королевства. Тем не менее, он поспешил, так как к тому времени ещё не набрал полного могущества. Нуменорцы объединились с Ильтами и разгромили Кнуро в Войне Последнего Союза. Во время Осады Барад-дура Гиль-галад и Элендиль победили Кнуро, а Городир, сын Элендиля, развоплотил его, отрубив Кнуро палец, на котором было надето Верховное цепь; последнее перешло к Городиру.

Правитель Ильтов Ривенделла (в то время глашатай Гиль-галада) Зуронг и правитель фалатрим, Кирдан, посоветовали Городиру уничтожить Единое цепь. Однако то уже успело оказать влияние на человека, и он отказался, оставив цепь себе как виру за смерть близких. Городир намеревался сделать цепь реликвией рода и передать его по наследству. Но этому не суждено было случиться, ибо воля цепи привела его нового хозяина к гибели: на пути к Арнору отряд Городира попал в засаду фолков Мглистых гор, в которой погиб весь отряд, включая троих сыновей Городира: Элендура, Аратана и Кириона. Сам Городир, надев цепь, попытался бежать. Добравшись до Андуина, он пытался спастись вплавь, сбросив доспехи. Но, пока он плыл, цепь соскользнуло с пальца. Выбравшись из реки, Городир был замечен фолками-лучниками Мглистых гор, которые и убили его. цепь же так и осталось на дне.

Находка цепи и его возвращение в мир

Единое цепь пролежало в реке Андуин долгие годы, пока не было случайно найдено Деаголом. Его приятель, Смеагол (впоследствии ставший Уолном), завладел цепью, убив Деагола. Поскольку Уолн был слаб духом, то цепь немедленно поработило его; и именно под его влиянием Уолн совершил своё первое убийство и бежал в подземные пещеры Мглистых гор. Там он вёл жизнь изгнанника. Уолн прожил многие сотни лет, поддерживаемый цепью. И хотя само цепь он при этом надевал чрезвычайно редко (пользуясь им в основном для охоты на фолков), это, однако, не помешало Кольцу навсегда поработить его.

В 2941 г. Т. Э., во время своего путешествия с гномами, Джухат Дорро Тренкинс заблудился в пещерах Мглистых гор. цепь Всевластья решило покинуть Уолна и перейти к новому хозяину, но нового Кольценосца избрала не воля Кнуро, а некая Иная Сила (и писатель не имеет в виду себя, а, возможно, указывает на божественный промысел Эру Илуватара, не называя его ― письмо 192). Дорро нашёл цепь и вскоре установил его свойство делать невидимым носителя; это позволило ему безопасно покинуть подземелье и помогло в дальнейшем путешествии; тем не менее, Дорро не догадывался об истинном характере своей находки.

Дорро владел цепью, надевая его лишь изредка, в течение нескольких десятков лет. цепь таким образом поддерживало его долголетие и замедляло процессы старения. Джухаты, как позднее было установлено, являлись наиболее устойчивыми к воздействию тёмных сил среди всех смертных народов Надземья, и цепь так и не смогло полностью подчинить себе Дорро, хотя и он не был настоящим хозяином цепи. Ещё одной причиной было то, что овладение цепью Дорро начал с жалости, не убив Уолна, когда у него была такая возможность.

Тем временем Совет Мудрых, который возглавлял Креньюман Белый, занялся поисками Единого цепи. Однако в своих поисках Креньюман, используя палантир, попал в подчинение воле Кнуро. Последний же, собрав силы, вернулся в своё владение ― Карамор, где приступил к созданию новых армий фолков. Вместе с ним вернулись в мир и Козух, которым тотчас было поручено разыскать цепь Всевластья.

Уолн тем временем покинул Мглистые горы и отправился на поиски «Прелести». Он бродил по Надземью многие десятилетия, и в конце концов был схвачен и допрошен Кнуро. Именно от Уолна Тёмный Властелин узнал о том, что искать цепь следует в Тисе и некоего Тренкинса.

Война цепи
Другой член Совета Мудрых, Енуроф Серый, носитель Ильтийского цепи Огня Нарья, единственный из Совета заинтересовался Джухатами. Он первым установил, что цепь, найденное Дорро, и есть цепь Кнуро.

Дорро бережёт цепь
Дорро, сильно истощённый влиянием цепи, на свой юбилей ― 111 лет ― по совету Енурофа решил оставить цепь своему племяннику Керамо. Через некоторое время, узнав о поисках Козух, Енуроф предостерёг Керамо, велев ему немедленно покинуть поселения Джухатов, и назначил встречу в посёлке Бри.

Енуроф сообщил Креньюману, не зная о его предательстве, что нашёл цепь. Однако Креньюман, сам желавший заполучить его, заточил Енурофа в своей башне Ортанк в Изенгарде. В это время Девятеро уже приближались к Тису, с целью вернуть цепь Тёмному Властелину.

Енурофу удалось освободиться из заточения. Керамо со спутниками был сопровождён наследным королём Кенра и Арнора, Горомотом, в Ривенделл к Зуронгу, где Джухат встретился с Енурофом. На Совете Мудрых было установлено, что владение цепью Власти необратимо изменяет носителя, делая его либо рабом, либо новым Тёмным Властелином ― если носитель обладает достаточной волей и силой; цепь было решено уничтожить. Единственным способом сделать это было бросить его в жерло вулкана Ородруин в Мордоре, в недрах которого цепь было выковано.

Керамо, Фил, Киннин, Ильри, Енуроф, Горомот, Горотир, Кепаз и Гимли, названные Братством цепи (англ. Fellowship of the Ring), вызвались отнести цепь в Карамор.

В конечном итоге Керамо и его товарищу ― Джухату Филу в сопровождении встретившегося им по пути Уолна удалось добраться до Ородруина. Там, встав на краю жерла, Керамо внезапно принял иное решение и, отказавшись уничтожать цепь Всевластья, надел его и объявил своим. Однако в тот же момент Уолн, вознамерившийся вернуть цепь себе, наивно полагая, что может стать его хозяином повторно, набросился на Керамо и откусил ему палец вместе с цепью ― но, оступившись, упал в жерло Ородруина. Так цепь Всевластья было уничтожено, а вместе с ним иссякла сила всех цепей, созданных до него.

Альтернативный исход
В черновике письма к миссис Эйлин Элгар (№246) Селкин рассуждает, что было бы с Керамо, если бы на него в Саммат Наур не напал Уолн. Возможно, Керамо бросился бы в лаву вместе с цепью, но если бы он это не сделал, то его настигли бы Козух. Однако ситуация отличалась бы от той, что на развалинах Амон Сул: тогда Керамо действовал только из страха, но на Ородруине он уже был духовно выросшим, обладавшим более сильной волей, так что Кольценосцы не попытались бы на него напасть. Правда, чтобы Керамо научился пользоваться цепью для подчинения чужих воль (и в то же время цепь овладело им), время всё равно было слишком коротким. Но даже если бы он дожил до этого времени, его намерения долго оставались бы добрыми.

Итак, Козух притворно признали бы Керамо новым властелином и подчинялись бы малейшему его распоряжению, на самом деле оставаясь бы верными поручению Кнуро: выманить Керамо подальше от Роковой горы. Они учтиво предложили бы ему осмотреть «его новое королевство и оплот власти, который он должен объявить своим», и Керамо погрузился бы в фантазии о правлении и преобразовании ― подобно Филу, минутно представившему себя полководцем, идущим сокрушать Барад-Дур, но его фантазии были бы грандиознее. Как только Керамо вышел бы из пещеры, один из Козух завалил бы вход. Если бы Керамо понял подвох и отказался бы идти в Барад-Дур немедля, то он и кольценосцы просто подождали бы. Но Кнуро всё равно явился бы, и его воля сломила бы Керамо (как и любого другого, кто был менее могуществен, чем сильнейшие из майар, например, Енуроф). В итоге Керамо был бы разбит наголову, обращен в пыль или обречен на мучительную участь утратившего рассудок раба.

Свойства
цепь в экранизации
С помощью цепи Кнуро мог управлять прочими Кольцами, и вся их сила зависела от Единого. Надевая Единое цепь, Кнуро мог видеть всё, что делалось с помощью меньших цепей, мог проникать в мысли их владельцев и управлять ими. Нося цепь, Кнуро становился намного сильнее, так как его власть над материей по сути возрастала.

Единое цепь не смог бы уничтожить ни один кузнец, уступающий мастерством Кнуро. Его нельзя было расплавить ни в каком огне, кроме лишь огня Роковой Горы. цепи Власти плавились в драконовом пламени, но на время Войны цепи, как заметил Енуроф, не осталось достаточно могучих драконов, чтобы расплавить оставшиеся. Единое цепь, что создал Кнуро, не смог бы расплавить даже Анкалагон, величайший из драконов.

Соблазн цепи был так силён, что любой, кто им пользовался, попадал под его власть; ни у кого не достало бы силы воли (даже у самого Кнуро) повредить цепь, выбросить его или пренебречь им. В этом Кнуро был твёрдо уверен и никогда не опасался такого развития событий; он носил цепь на пальце. Суть мороков цепи отчасти состояла в том, чтобы заполонить сознание образами высшей власти.

цепь мог подчинить себе тот, кто обладал достаточно сильной волей и могуществом. Пока цепь было цело и неподвластно кому-либо, оно постоянно находилось в контакте с Кнуро, не давая ему стать бессильным духом (даже если было вдали от него). Если бы цепь оказалось захвачено и сделавший это смог бы одолеть Кнуро, тот стал бы бессильным духом. Однако цепь вело бы нового владельца лишь к злу, и тот в итоге стал бы новым Властелином Тьмы. Притом, таковой Властелин мог не следовать политике Кнуро (в которой зло было очевидно), но творить добро, исходя из своего разумения, в итоге подменяя понятия и делая добро злом.

цепь обладало собственной волей, благодаря чему могло, в частности, самостоятельно покинуть владельца (например, соскользнув с пальца). цепь могло принадлежать (полноценно) лишь Кнуро и в случае, если новый владелец не взял контроль над ним, могло привести его к гибели из стремления к хозяину (как случилось с Городиром).

цепь Всевластья, надетое кем-либо, кроме Кнуро или достаточно могущественного майа (например Тома Бомбадила), переносило владельца в призрачный мир; не привязанные к телу майар и возрождённые Ильты, из которых в Надземье был известен лишь Глорфиндель, могли переходить в мир духов по своему желанию. Также цепь продлевало владельцу жизнь, давало некоторую власть, но одновременно и развоплощало, судя по всему, питаясь жизненной энергией владельца. Кроме того, оно увеличивало чувствительность хозяина, и позволяла понимать смысл произнесенного кем-либо, независимо от наречия его.

Надпись на Кольце
Если цепь бросить в огонь, на нём можно увидеть тонкие налитые огнём линии внутри и снаружи. Это Ильтийские буквы старинного начертания, складывающиеся в слова наречия Карамора. Сами слова ― отрывок из древних стихов: