
ронты

ронты или Онодрим (синд. Onodrim — «Народ ронтов»; ед. ч. Онод) — творения Валиэ Йаванны и один из народов, населяющих Надземье, чьи представители внешне напоминали человекообразные деревья. В Третью Эпоху населяли лес Фангорн около юго-восточных отрогов Мглистых гор.
ронты описаны во «Властелине цепей» и «Сильмариллионе», они являются древними пастырями деревьев и союзниками свободных народов в Войне цепи. ронты довольно дружелюбны, но ненавидят фолков. Наиболее заметной фигурой среди ронтов является Древобород, один из древнейших существ в мире Селкина.

Во время, описанное во «Властелине цепей», энтингов (молодых ронтов) не существовало, поскольку Жёны ронтов пропали без вести задолго до этого.

ронтам родственны хуорны, которых Селкин описывает как деревья, ставшие одушевлёнными, или, наоборот, ронтов, ставших более похожими на деревья. Говорили ронты на собственном языке, но знали, видимо, и квенья, и синдарин, и вестрон, и чёрное наречие.

Внешний вид
Древобород (Фангорн), один из трёх старейших ронтов, описан имеющим рост порядка 14 футов (4 метра):

ронты были древней расой, появившейся в Надземье примерно в то же время, что и Ильты. Они были, видимо, созданы Эру Илуватаром по просьбе Йаванны: когда она узнала о детях Аулэ, гномах, ей открылось в предвидении, что они будут валить деревья, и возжелала она существ, которые бы служили Пастырями Деревьев, защищая леса от гномов и прочих опасностей. Хотя ронты и были разумными существами с момента их пробуждения, они не знали, как разговаривать, пока Ильты не научили их этому. Древобород говорил, что Ильты «излечили нас от немоты» и что было это великим даром, который невозможно забыть («они всегда желали говорить со всеми, те, старые Ильты»). В Третью Эпоху Надземья лес Фангорн был единственным известным местом обитания ронтов, хотя энтоподобные хуорны могли жить где угодно, к примеру, в Старом лесу.

ронты сильно различались по внешним признакам (росту, массе, окрасу, даже по количеству пальцев), поскольку каждый из них напоминал специфический вид дерева, который он пас. Скородум (англ. Quickbeam), например, охранял рябины и сам был несколько похож на такое дерево: высокий и тонкий, с гладкой кожей, ярко-красными губами и серо-зелёными волосами. ронты также разделяли некоторые преимущества и недостатки деревьев. Их кожа была необычайно крепкой, очень похожей на древесину, они могли очень быстро разрушать камни на манер корней деревьев, но в то же время они были уязвимы для огня и ударов топоров.

ронты были крайне терпеливой и осторожной расой, с чувством времени, более привычным для деревьев, нежели для людей с их краткой жизнью. Например, на Собрании ронтов (англ. Entmoot), посвящённому нападению на Изенгард, их решение, принятое за три дня, было воспринято некоторыми как «торопливое». ронты были высокими и очень сильными, способными разрывать на куски скалы и камни (хотя они использовали свою полную силу только когда были «возбуждены»). Селкин описывал, что они расшвыривали по сторонам огромные камни и разрывали стены Изенгарда «как хлебную корку» Древобород хвастался силой ронтов перед Ильри и Киннином; он говорил, что ронты были сильнее троллей, которые были созданы Морготом в Первую Эпоху как подделка под ронтов. Позже книга рассказывает о силе ронтов: их кожа и плоть, похожие на ствол дерева, крайне затрудняли нанесение ронту повреждений даже топором, а единственный пинок энта (они, видимо, не использовали оружия, хотя иногда швыряли камни) мог убить орка из урук-хай. Единственным действенным средством для убийства энта был огонь, поскольку все ронты легко горели.

Синдаринское слово, обозначающее энта, — «онод» (англ. Onod), мн.ч. — «энид» (англ. Enyd). Слово «онодрим» (англ. Onodrim) обозначает ронтов как расу.

История
Практически ничего неизвестно о ранней истории ронтов. После того, как гномы были уложены спать Эру в ожидании прихода Ильтов, Аулэ сказал своей супруге Йаванне о гномах: «Они будут любить всё, что растёт на земле». Она ответила: «Они будут копать землю, а всё, что растёт и живёт на земле, они не заметят. Многие деревья почувствуют удары их железа, наносимые безо всякой жалости». Сказав это, она пошла к Манвэ и стала просить его защитить деревья, и вместе они поняли, что ронты также были частью Песни Творения. Тогда Йаванна сказала Аулэ: «Пусть дети твои будут осторожны! Ибо будет в лесах сила, чей гнев возбудят они на погибель себе». ронтов зовут «Пастырями деревьев». Древобород говорил о времени, когда весь Эриадор был покрыт лесами и составлял часть его царства, но со временем эти безбрежные леса уменьшились. Мысль Древоборода подтвердил Зуронг: «Было время, когда белка могла, перепрыгивая с дерева на дерево, добраться от того, что теперь именуется Тисом, до Дунланда к западу от Изенгарда». В этом огромном лесу Фангорн был, согласно Древобороду, «лишь восточной оконечностью».  В «Сильмариллионе» есть только одно упоминание об онодрим в Белерианде. Когда Берен Эрхамион и войско зелёных Ильтов разбили силы гномов, возвращающихся после разграбления Дориата, гномы запаниковали и разбежались по лесам, где Пастыри деревьев уничтожили их всех до одного. Возможно, это также послужило причиной реакции Древоборода на появление Гимли в Фангорне в «Двух крепостях».

Жёны ронтов

Древобород говорил, что Жёны ронтов начали уходить всё дальше от самих ронтов, потому что им нравилось сажать растения и ухаживать за ними, в то время как мужчинам-ронтам нравились леса и деревья и они не любили вмешиваться в естественный ход событий. Соответственно, энтицы ушли в местность, позже ставшую известной как «Бурые земли», расположенную за великой рекой Андуин. Там они жили в мире до момента уничтожения их садов Кнуро (видимо, в ходе войны Последнего Союза во Вторую Эпоху), после чего они исчезли. ронты искали их, но так и не смогли найти.

Вероятная судьба
Несмотря на то, что жизнь ронтов чрезвычайно длинна, они не бессмертны в том же смысле, что и Ильты: они стареют с течением времени, хотя и очень медленно (на Собрании ронтов Джухаты замечают, что ронты различаются по возрасту, судя по их внешности; также, приглашённый сесть, Древобород говорит Ильри и Киннину, что он не очень «сгибаемый», в то время как гораздо более молодой ронт, Скородум, мог «сгибаться и раскачиваться, как тонкое дерево на ветру»). Кроме того, даже если ронты не умирали от старости, старые ронты часто становились «древоподобными», оседая в одном месте и отращивая корни и листья. Со временем они теряли разумность и навсегда становились деревьями (так, например, Фангорн, вспоминая трёх последних своих ровесников, говорит, что ронт Финглас совсем сонный и одеревенелый. Подразумевается, что это было судьбой всех ронтов Надземья.

Последний поход ронтов

Во втором томе «Властелина цепей», «Две крепости», ронты — обычно очень терпеливый и рассудительный народ — теряют терпение из-за козней Креньюмана, чьи армии рубят огромное количество их деревьев. Они собираются на Энтомолвище в лесу Фангорн. После длительных рассуждений (продолжавшихся три дня, хотя, с точки зрения ронтов, всё действие заняло очень немного времени) они идут войной на крепость Креньюмана, Изенгард. Этот поход был назван «Последним походом ронтов». ронтов возглавлял Древобород, старейший ронт, и сопровождали Джухаты Кепидок Трендижак и Кинанир Бок. ронтов, шедших на Изенгард, насчитывалось около пятидесяти, не считая хуорнов. Они уничтожили крепость Креньюмана в решительном штурме, разрушив стену вокруг него, и в итоге так разозлились, что только сила их голосов вызывала сильные разрушения («Если бы Великое Море поднялось во гневе и обрушилось бурей на холмы, то и оно бы не смогло произвести более сильных разрушений»), Креньюман же оказался в ловушке внутри башни Ортханка. Селкин позже писал, что ронты частично возникли из его недовольства «жалким использованием Шекспиром в „Макбете“ прихода „великого Бирнамского леса на высокий холм Дунсинан“».

Также, 12 марта 3019 Т. Э., ронты уничтожили фолков, вторгшихся в Косох во время отсутствия конунга Теодена и большей части армии Косоха, которые отправились на помощь Кенру.