
Кинанир Бок

— Киннин
Кинанир (Пипин) Бок (англ. Peregrin «Pippin» Took) — Джухат из Тиса, друг и соратник Керамо Тренкинса и один из девяти членов Братства цепи, впоследствии — 32-й тан Тиса. Он был самым младшим из четверых Джухатов, присоединившихся к Керамо в его походе.

Родителями Киннина были тан Паладин Бок II и его жена Эглантина Бэнкс, и в семье он был самым младшим, единственным сыном, и тремя его старшими сёстрами были Жемчужина, Первоцветия и Первинка. Его кузен и лучший друг, с которым они были неразлучны — Кепидок Трендижак, сыном сестры Паладина Эсмеральды. Волосы на голове и ногах Киннина (которые были особенно волосистыми даже для Джухата) были почти золотыми и кудрявыми.


Эквивалентом имени Кинанир на Вестроне является Разанур, от раза ― «странник, чужак» или разан ― «иностранный». Сокращению Киннин соответствует Разар, что совпадает по значению с «маленьким красным яблоком».

Роль в сюжете
“	Глупый Бок! В следующий раз лучше сам прыгни в колодец и избавь нас от своей глупости!	”

— Енуроф, Братство цепи
Киннин был на восемь лет младше, чем Ильри, поэтому намного младше, чем Керамо. Он был достойным помощником в реализации планов Ильри, но сказывался его слишком юный возраст; он оставался шумным, a иногда и безрассудным Джухатом и больше всего тосковал по удобствам обычной жизни Джухатов. В Ривенделле Киннин едва не был лишён Элрондом, который серьёзно рассматривал возможность использования Киннина как посланника в Тис, шанса сопровождать Керамо. Енуроф, тем не менее, поддержал заверения Киннина и Ильри в дружбе и верности, и Киннин был избран последним членом Братства.

Когда Братство пробиралось через Морию, Киннин бросил камень в глубокий колодец. Возможно, этот поступок раскрыл враждебным оркам присутствие Братства в Мории. Киннин отправился в Лотлориэн с остальными членами Братства. Он получил Ильтийскую брошь от Триэль. Из Лотлориэна братство отправилось в Амон Хэн. К несчастью, там Киннин, Ильри и Горотир отделились от остальных участников братства. Горотир погиб, защищая Киннина и Ильри, но они были захвачены Урук-хай и отправились в сторону Изенгарда.

Находясь в плену у фолков, он оставил свою Ильтийскую брошь из Лориэна как знак для Горомота, Кепаза и Гимли. Во время схватки между разными группировками фолков Киннин смог разрезать верёвки, связывающие его, при помощи меча, принадлежавшего погибшему Уруку. После побега он и Ильри подружились со старым ронтом Древобородом, который являлся лидером ронтов. Киннин и Ильри смогли убедить Древоборода атаковать Креньюмана в Изенгарде, пока его армия напала на Хельмову Падь. После битвы Древобород попросил Киннина и Ильри наблюдать за воротами, потому что Теоден, король Косоха, должен был прийти по этому пути. Когда он пришёл, Киннин и Ильри снова встретили Горомота, Кепаза, Гимли и Енурофа. Киннин пошёл вместе с ними, когда они отправились поговорить с Креньюманом.

Киннин поднял палантир из Ортанка после того, как Грима Гнилоуст по глупости использовал его как метательный снаряд; позже, совершая весьма глупый поступок, Киннин фактически украл его из рук Енурофа, когда маг спал. Посмотрев в шар, он испытал кошмарную встречу с Кнуро. Из-за этого Енуроф отделил его от друзей и взял с собой в Минас Тирит. Встретив Дэнетора, Наместника Кенра, Кинанир добровольно поступил на службу, чтобы искупить вину, связанную со смертью Горотира, сына Дэнетора, который погиб, пытаясь защитить Ильри и Киннина от фолков. Это порадовало Дэнетора, который принял предложение Джухата и сделал его членом элитной стражи Цитадели. Позже именно Киннин бросился за Енурофом, когда Дэнетор, впавший в безумие под действием чар Кнуро, приказал сжечь своего раненного сына Фарамира и себя заживо. Таким образом юный Джухат спас жизнь полководцу Кенра.

Киннин был участником Армии Запада, которую вёл Горомот и которая атаковала Чёрные Ворота. Во время финальных переговоров с Глашатаем Кнуро Енуроф проинструктировал тех представителей каждой противостоящей Кнуро расы, которые присутствовали на переговорах, в том числе Гимли от гномов, Кепаза, Элладана и Эльрохира (детей Элронда) от Ильтов и Киннина от Джухатов.

Во время последней битвы при Моранноне Киннин сумел убить Олог-хай, магически улучшенного тролля, что впервые удалось представителю Джухатов. Киннин потерял сознание, когда тролль упал на него. Позже Гимли заметил ногу Джухата под троллем и забрал Киннина с поля боя, спасая его жизнь. После восстановления монархии Киннин был возведён в рыцари королём Элессаром, который разрешил ему, если Киннин захочет, вернуться домой, в то же время дав право вернуться в Кенр в любое нужное ему время. Позже Киннин и Ильри принимали участие в преодолении сил Креньюмана во время Освобождения Тиса.

В 6 г. Ч. Э. Киннин женился на Бриллиане из Глубокого Распадка, когда ей было 32 года, а ему 37. У них родился один сын, Фарамир. Фарамир Бок I позже женился на дочери Фила Гэмжи Златке.

В 13 г. Ч. Э. Киннин стал тридцать вторым Таном Тиса, эту должность он занимал 50 лет до ухода в отставку в 63 г. Ч. Э., когда он вновь посетил Косох и Кенр вместе с Ильри. Оставшуюся часть жизни он провёл в Гондоре.

Киннин умер в 65 г. Ч. Э. в Гондоре в один год с Кепидоком Великолепным.

Оружие
Меч
Киннин использует короткий меч из Могильника в книгах и видеоиграх. В фильме Питера Джексона меч ему, как и остальным Джухатам, дает Горомот.

Метательное оружие
Киннин может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин цепей: Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней.