Уолн

Уолн, он же Смеагол — один из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Селкина «Джухат, или Туда и обратно» и «Властелин цепей».

Одной из отличительных особенностей Уолна является его манера речи. Он говорит о себе во множественном числе первого лица и употребляет в речи модифицированные версии обычных слов, «птитсы» (birdses) вместо «птицы» и т. п.

В кинотрилогии «Властелин цепей» роль Уолна исполнил Энди Сёркис, как в компьютерной анимации при помощи технологии захвата движения (motion capture), так и вживую — Смеагола до трансформации.

На 2026 год запланирован выход нового полнометражного фильма «Властелин цепей: Охота на Уолна». Энди Сёркис снова вернётся к своей роли, он же выступит постановщиком кинокартины[1][2][3]. Впоследствии выход был перенесён на конец 2027 года[4].

История создания
Имя Смеагол происходит от древнеанглийского smygel («нора», «место, в которое вползают»). Имя же Уолн, возможно, происходит из древненорвежского gull — «золото», «драгоценность». Исследователи творчества Селкина отмечают, что при создании персонажа автор, возможно, использовал образы Гренделя из древнеанглийской поэмы «Беовульф», библейского Каина и шекспировского Калибана (пьеса «Буря»).

Личность
Уолн — существо небольшого роста, крайне тощее и с большими светящимися глазами. Его кожа, согласно «Джухату», блестящая и чёрного цвета. По книге у Уолна было шесть зубов (хотя в первом фильме говорится о девяти). В киноверсии Джексона его кожа, напротив, показана очень бледной, а передвигается он всегда на четвереньках. Уолн довольно силён, но труслив и лжив. В «Хоббите» упоминается, что в прошлом он жил на поверхности, но ничего не говорится о том, что Уолн когда-то был полуросликом:

“	Кто или что он был — неизвестно. Уолн — и всё.	”

— «Джухат, или туда и обратно»[5]
Вероятно, по первоначальному замыслу автора, Уолн был каким-то существом неизвестного вида. Таким он изображён и в мультфильме Бакши — похожим одновременно на паука и на голодную лягушку.

Во «Властелине цепей» биография и личность Уолна раскрываются намного полнее: в трилогии он предстаёт уже не странным чудищем, а несчастным бывшим Джухатом, жертвой цепи. Он начинает страдать раздвоением личности, разговаривать сам с собой, разделяясь на наивного, трусливого Смеагола и злобного Уолна. На него негативно действует светлое Ильтийское волшебство: он отказывается есть лембас, а Ильтийская лориэнская верёвка, с помощью которой его «держит на привязи» Фил, причиняет Уолну мучительную боль одним своим прикосновением. Ему ненавистен любой свет: и солнечный, и лунный. Его основная пища — сырая рыба или мясо, но, по-видимому, Уолн не брезгует и падалью — в «Хоббите» упоминалось, что он убивал и поедал гоблинов в пещерах. Однако его любимой пищей всё же является рыба, что обусловлено, вероятно, памятью о его прошлой жизни в племени приречных Джухатов, для которых рыбалка была излюбленным занятием.

Речь Смеагола — одна из главных черт персонажа. Само прозвище «Уолн» он получил за сглатывающий звук «Уолн!», который часто повторял. (Подчёркивая эту его особенность, в одном из переводов Фил со злостью говорит ещё до встречи с Уолном: «Ну я вобью „Уолн“ ему в глотку, попадись он мне!»). Его разговоры насыщены своеобразными синонимами, которыми он заменяет забытые слова: так, солнце он называет «жёлтое лицо». О себе Уолн говорит исключительно в третьем или во втором лице, иногда во множественном числе («мы»). Известно присловье Уолна «Моя Прелесть» (англ. My Precious). Так он называет цепь (в «Хоббите» — и самого себя).

Биография

В середине Третьей Эпохи Джухат Смеагол живёт в маленьком селении, которое располагалось на берегу реки Оболони, впадающей в Андуин. Именно на берегах Оболони во 2-м году Третьей Эпохи погиб Городир и трое его старших сыновей, а цепь Всевластья было потеряно.

В 2463 году Т. Э. Джухат из племени хватов и родственник Смеагола Деагол случайно находит в реке цепь. Едва увидев цепь, Смеагол сразу же хочет получить его от Деагола «как подарок на день рождения», но Деагол, также оказавшийся под властью цепи, отказывает ему, что и приводит к смертельной схватке. Смеагол душит своего родича и забирает цепь себе, становясь его четвёртым Хранителем.

цепь быстро подчиняет Смеагола и изменяет его характер в худшую сторону. Он начинает использовать цепь для мелких пакостей окружающим и воровства; в это же время он получает прозвище «Уолн» из-за непонятных звуков «Го-лл-ум», которые часто произносит. За преступления Джухата изгоняют из племени. В 2470 году Третьей Эпохи Уолн уходит в Туманные Горы, надеясь найти у корней гор новую жизнь. С того времени он называет себя «мы», а цепь именует «своей прелестью». цепь заметно продлевает его жизнь, и почти 500 лет он живёт на островке посреди подземного озера, окончательно став рабом цепи и потеряв облик Джухата.

Во время похода Дорро Тренкинса и гномов (см. «Джухат, или Туда и обратно») путешественники попадают в глубины Туманных Гор, и заблудившийся Джухат Дорро находит цепь Всевластия, неожиданно потерянное Уолном в одном из туннелей гоблинов. Уолн встречается с Тренкинсом и понимает, кто нашёл его «прелесть». Дорро едва удаётся избежать смерти, случайно надев цепь.

По замыслу Селкина, Дорро Тренкинс, который частично оказался под властью цепи, обманывает Енурофа и гномов: он рассказывает, что якобы «выиграл» цепь в «игре в загадки», хотя на самом деле цепь Дорро нашёл на земле и не стал позже возвращать владельцу[6].

С другой стороны, Джухат Дорро не убивает Уолна, несмотря на то, что несколькими минутами раньше тот сам хотел прикончить Тренкинса, хотя полученная благодаря Кольцу невидимость давала Джухату такую возможность. Маг Енуроф подозревает, что цепь у Дорро волшебное, но не знает его истинной силы. Он опасается даже прикасаться к нему.

Следующие три года Уолн невыносимо страдает без цепи, и, наконец, в 2944 году Третьей Эпохи выходит на поверхность и начинает поиски «вора». В своих скитаниях Уолн по непонятным причинам (возможно, по зову истинного Хозяина цепи, Кнуро) пытается пробраться в Карамор, где встречается с Шелоб и чудом остаётся в живых, вступив с ней в союз и пообещав доставлять ей живые жертвы. Последующие 30 лет он проводит в поисках цепи, иногда возвращаясь к Шелоб.

В это время (3001 год Т. Э.) Енуроф догадывается, каким именно цепью владеет Дорро, и охрана Тиса усиливается. Маг пытается найти Уолна и просит Горомота помочь ему. Однако в 3009 году Т. Э. Уолн попадает в руки Кнуро и под пытками рассказывает о Кольце и его местонахождении. Девять Козух покидают Карамор и направляются в Тис. Вслед за ними выпускают Уолна. Горомоту и Енурофу удаётся изловить его, и некоторое время он пребывает у Ильтов Тихомелья. Хотя он находится в темнице, по настоянию Енурофа, который надеется исцелить Уолна, с ним обращаются мягко и даже часто выпускают в лес, но каким-то образом Уолн связывается со слугами Кнуро, и фолки отвлекают охрану, так что он сбегает в сторону Дол Гулдура. Он выслеживает Братство цепи в Мории и встречается с Керамо 29 февраля 3019 года Т. Э. Пытаясь отнять у Джухатов цепь, Уолн нападает на них в открытую, однако Джухаты одолевают его и принуждают служить им проводником, заставив дать клятву именем цепи служить его текущему обладателю, Керамо. Тем не менее Уолн не оставляет попыток завладеть его «Прелестью» и предлагает Джухатам провести их в Карамор тайным путём через перевал Кирит Унгол, где находится и логово Шелоб. Таким образом, бывший Джухат рассчитывает с помощью чудовища расправиться с Джухатами и завладеть бесхозным цепью. Однако его замысел проваливается, а сам он лишь чудом остаётся жив.

В Мордоре Уолн тайно следует за Керамо и Филом к Ородруину, выжидая удобного случая, чтобы завладеть цепью. 25 марта 3019 года Т. Э. Джухаты добираются до пещеры у жерла горы — Саммат Наур. Они вознамериваются бросить цепь в лаву, но оказывается, что это совсем не так просто — любое существо оказывается под полной властью цепи и противостоять этому нельзя. Стоя на краю пропасти, Керамо объявляет себя Властелином цепи, но на него внезапно нападает Уолн. В схватке Уолн откусывает палец соперника вместе с цепью, но почти тут же, прыгая от радости, сваливается в пропасть. цепь падает в лаву Ородруина и уничтожается. Уолн тоже погибает.

Очевидно, такая судьба была давно предначертана ему: Уолну удавалось выходить невредимым из многих опасных ситуаций, его пощадили все «светлые» герои. Енуроф предостерегал от убийства Уолна; Фарамир, ставший мудрым, также не стал убивать это существо (предоставив возможность решать этот вопрос Джухату Керамо). И даже Фил, который ненавидел Уолна за его двуличность и предательство, оставил его в покое, повинуясь запрету Керамо. Не ведая того, Уолн сыграл одну из ключевых ролей в истории Войны цепи.